रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jd = राजपत्र 
Che Gazette of Jndia 


Or. sh. -S7. Wet. -37.-2062024-254845 
CG-DL-E-2062024-254845 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग ता--खण्ड 4 
PART I]—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 422] नई दिल्ली, बुधवार, जून 9, 2024/ज्येष्ठ 29, 946 
No. 422] NEW DELHI, WEDNESDAY, JUNE 9, 2024/JYAISHTHA 29, 946 


राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 5 मई, 2023 
व्यावसायिक शिक्षा एवं प्रशिक्षण और कौशल में डिप्लोमा agar के लिए दिशानिर्देश 


फा. नं. 36002/46/2022/एनसीवीईटी .— 
. प्रस्तावना 
4.4. राष्ट्रीय शिक्षा नीति (एनईपी) 2020, 2747 सदी की पहली शिक्षा नीति है और इसका उद्देश्य हमारे देश 

की अनेक बढ़ती हुई विकासपरक अनिवार्यताओं को पूरा करना है। एनईपी 2020 मुख्य रूप से यह दर्शाती है कि समग्र 
विकास और विषयों तथा पाठ्यक्रमों के व्यापक विकल्प शिक्षा की नई अद्वितीय विशेषता होनी चाहिए और “पाठ्यक्रम”, 
“पाख्येत्तर” या ”सह-पाठ्यक्रम” के बीच, CHAT’, ”मानविकी” और “विज्ञानों” के बीच या “व्यावसायिक” या “शैक्षिक” 
विषयों के बीच कोई कोष विभाजन नहीं होना चाहिए। राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 के आशाय और उद्देश्यों को प्राप्त करने 
के लिए राष्ट्रीय क्रेडिट कार्यडांचा (एनसीआरएफ) विकसित किया गया है जो स्कूली शिक्षा, उच्चतर शिक्षा और 
व्यावसायिक या कौशल शिक्षा के माध्यम से अर्जित क्रेडिट को निर्बाध रूप से समेकित करने का एक सर्व समावेशी 
HASTA Sl यह अंतर को हटाकर, लोचशीलता और साचलता सुनिश्चित करके और सामान्य तथा व्यावसायिक शिक्षा के 
बीच शैक्षिक सामानता स्थापित करके एनईपी 2020 के विजन और आशय को प्राप्त करने में एक बड़ी उपलब्धि होगा। 
ऐसे समेकन से विद्यार्थियों की आगामी प्रगति के लिए अनेक विकल्प खुल जाएंगे और व्यावसायिक स्ट्रीम से सामान्य शिक्षा 
और इसके विपरीत गमन में प्रवेश और पुन: प्रवेश संभव बनेगा और इस प्रकार व्यावसायिक शिक्षा और कौशल मुख्य धारा 
में आ जाएंगे। 


364 GI/2024 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.2 राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद (एनसीवीईटी) को 5 दिसंबर, 2048 को व्यावसायिक 
शिक्षा और प्रशिक्षण में दीर्घावधिक और अल्पावधिक दोनों में कार्यरत संस्थानों के कार्यकरण को विनियमित करने और ऐसे 
संस्थानों के कार्यकरण के लिए न्यूनतम मानक स्थापित करने के लिए कौशल विकास और उद्यमशीलता मंत्रालय 
(एमएसडीई) द्वारा अधिसूचित किया गया था। एनसीवीईटी का एक प्रमुख कार्य अर्हताओं को अनुमोदित करना है ताकि 
उन्हें राष्ट्रीय कौशल AeA कार्यढांचे (एनएसक्यूएफ) से सुमेलित किया जा सके जो एक ऐसा राष्ट्रीय समेकित दक्षता 
आधारित कार्यढांचा है जो व्यक्तियों को वांछित दक्षता स्तर प्राप्त करने, नौकरी के बाजार में जाने और सही समय पर 
अपनी दक्षताओं का और अधिक उन्नयन करने के लिए अतिरिक्त कौशल प्राप्त करने के लिए वापस आने में सक्षम बनाता 
है। इससे किसी व्यक्ति को अपनी व्यावसायिक यात्रा के साथ निरंतर और जीवन भर प्रशिक्षण लेना संभव बनता है और इस 
प्रकार “कमाते समय सीखे” की संकल्पना को सही मायनों में कार्यान्वित कर रहा है। 


.3 वर्तमान में व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण तथा कौशल पारितंत्र के अंतर्गत राष्ट्रीय कौशल ASAT HASTA 
(एनएसक्यूएफ) के तहत सुमेलित और अनुमोदित अर्हताओं को एक से आठ के बीच स्तरों पर रखा जाता है और 
अधिकांशत: प्रशिक्षार्थियों को केवल प्रमाण पत्र दिये जाते हैं। पूर्ववर्ती एनएसडीए ने कतिपय डिप्लोमा अर्हताओं को 
अनुमोदित और सुमेलित किया था। तथापि, डिप्लोमा अर्हताओं के अनुमोदन और सुमेलन के संबंध में कोई स्पष्ट दिशनिर्देश 
नहीं थे। एनसीवीईटी के बनने के बाद पारितंत्र को युक्तिसंगत बनाने के दौरान डिप्लोमा Hearst संबंधी दिशानिर्देशों की 
जरूरत पुन: एनईपी 2020 और एनसीआरफ के आलोक में विशेष रूप से उभर कर सामने आई है। 


4.4 भारत को विश्व की कौशल संबंधी राजधानी और विनिर्माण केंद्र बनाने का माननीय प्रधान मंत्री का विजन 
@ | एनईपी 2020 और एनसीआरएफ जैसे नीतिगत हस्तक्षेपों के साथ सरकार ने देश में वीईटी और कौशल के लिए एक 
समर्थकारी और प्रोत्साहित करने वाला वातावरण प्रदान किया है। डिप्लोमा जैसी उच्च स्तरीय अहईता को कौशल डोमेन के 
भीतर औपचारिक बनाना इसके महत्वाकांक्षी मूल्य को बढ़ाने में एक महत्वपूर्ण कदम होगा और सही मायनों में एनईपी 
और एनसीआरफ के प्रावधानों के जरिये व्यावसायिक और सामान्य शिक्षा को समेकित करेगा। 


4.5 इसके अलावा, हाल में एनसीवीईटी को डिप्लोमा अर्हताओं को सुमेलित और अनुमोदित करने के लिए 
प्रदानकर्ता निकायों (एबी) से अनुरोध प्राप्त होते रहे हैं। एबी ने अनुरोध किया है कि डिप्लोमा प्रमाण पत्रों को समर्थ बनाने 
से प्रशिक्षार्थियों को प्रगति के उच्चतर अवसर मिलेंगे और व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण के महत्वाकांक्षी मूल्य में वृद्धि 


होगी। इस मामले पर 30 जून, 2022 को हुई राष्ट्रीय कौशल अर्हता समिति (एनएसक्यूसी) की 20वीं बैठक में चर्चा की 
गई Atl इस मामले को नोट करते हुए एनएसक्यूसी ने एक समिति गठित करने का निदेश दिया जिसमें अखिल भारतीय 
तकनीकी शिक्षा परिषद (एआईसीटीई), विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (यूजीसी), एमएसडीई, एसएससी और अन्य 
संबंधित निकायों के सदस्य शामिल होंगे ताकि एनएसक्यूएफ के सुमेलन और व्यावसायिक शिक्षा तथा कौशल से संबंधित 
“डिप्लोमा/डिप्लोमा (उन्‍नत)” के अनुमोदन संबंधी विस्तृत दिशानिर्देश तैयार किये जा सके। तदनुसार, 28 जुलाई, 2022 
को एक समिति गठित की गई थी। विस्तृत विचाराधीन मुद्दों के साथ-साथ समिति का गठन अनुबंध- के रूप में संलग्न है। 
यूजीसी और एआईसीटीई सहित समिति सदस्यों ने दिनांक 05/42/22 और 24/02/23 के पत्रों द्वारा क्रश: व्यावसायिक 
शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल (बीईटी) में डिप्लोमा अर्हताओं के लिए इन दिशानिर्देशों से सहमति जतायी है। 


2. कार्यक्षेत्र 


2.. तदनुसार, इन दिशानिर्देशों को व्यावसायिक शिक्षा और कौशल के क्षेत्र से संबंधित डिप्लोमा और डिप्लोमा (उन्नत) 
अर्हताओं के सुमेलन और अनुमोदन के लिए एनएसक्यूएफ को समर्थ बनाने हेतु तैयार किया गया Sl As केवल एनसीवीईटी 
द्वारा मान्यता प्राप्त प्रदानकर्ता निकायों पर ही लागू होते हैं। 


3. डिप्लोमा योग्यताएं 


3. ”डिप्लोमा” शब्द को विश्व भर में अनेक तरह से औपचारिक और अनौपचारिक रूप से प्रयोग किया जाता है। 
सामान्यतः: इसे किसी शैक्षिक संस्थान द्वारा प्रदत्त एक प्रमाण पत्र को दर्शाने के लिए प्रयोग किया जाता है जो यह बताता 


हो कि किसी ने अधिगम के किसी पाठ्यक्रम को सफलतापूर्वक पूरा कर लिया है। अधिगम के ऐसे पाठ्यक्रम प्राय: समान 
विषय के किसी केंद्र क्षेत्र में उच्चतर स्तर के होते हैं। कभी-कभी डिप्लोमा पेशेवर/ व्यावसायिक पाठ्यक्रमों में आमतौर पर 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अर्जित किसी विशिष्ठ शैक्षिक पुरस्कार को दर्शाता है। 


3.2 व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण तथा कौशल में किसी डिप्लोमा का अर्थ किसी विशिष्ट क्षेत्र में किसी उच्चतर 
क्रम की एनएसक्यूएफ सुमेलित और अनुमोदित Heat होगा जिससे कोई केंद्रित नौकरी या अधिगम प्राप्त होता हो। इस 
प्रकार डिप्लोमा अर्हता की मूल विशेषताएं निम्नानुसार हैं: 


क. यह एक दीर्घावधिक Ae है। 


ख. यह एक उच्चतर स्तर का अधिगम है। अर्थात स्कूली शिक्षा से उच्चतर, परंतु किसी 
डिग्री कार्यक्रम में लेटरल प्रवेश के प्रावधानों के अंतर्गत को छोड़कर कोई डिग्री न देता 
हो। 

ग. यह सामान्यत: अधिगम का एक केंद्र या विशिष्ट क्षेत्र होता है जो बाजार में किसी 
व्यवसाय/नौकरी में भूमिका तक पहुंचाता है। 


4. वर्तमान परिदृश्य 


4.4 एआईसीटीई और यूजीसी जैसे सरकारी नियामकों के दिशानिर्देशों के अंतर्गत उनके मान्यता प्राप्त संस्थानों से तकनीकी 
और व्यावसायिक पाठ्यक्रम पूरा करने पर औपचारिक ”डिप्लोमा/पोस्ट/पीजी डिप्लोमा” प्रमाण पत्र प्रदान किया जाता Sl 


ऐसे प्रमाण पत्रों को उच्चतर स्तर की तकनीकी/सामान्य शिक्षा में सरकारी भर्ती और लेटरल प्रवेश के लिए व्यापक तौर पर 
स्वीकृत किया जाता है। 


4.2 इसके अलावा, इस व्यवस्था में विभिन्‍न गैर-विनियमित स्वतंत्र संगठन हैं और वे भी अपने पाठ्यक्रम/प्रशिक्षण पूरा 
करने पर डिप्लोमा प्रमाण पत्र प्रदान करते Sl डिप्लोमा को एआईसीटीई/यूजीसी द्वारा मान्यता नहीं दी जाती है और ये 
सामान्यतः: सरकारी भर्ती और उच्चतर स्तर की सामान्य शिक्षा में लेटरल प्रवेश के लिए पात्र नहीं होते हैं। 


4.3 यूजीसी अधिनियम द्वारा विनियमित "डिग्री” शब्द से अलग ”डिप्लोमा” शब्द का प्रयोग किसी अधिनियम के अंतर्गत 
सीमित नहीं है। इससे किसी संस्थान को प्रशिक्षार्थियों को डिप्लोमा प्रमाण पत्र प्रदान करने की अनुमति मिल जाती है। 
तथापि, ऐसे संस्थान प्रशिक्षार्थियों को प्रमाणित करते समय एआईसीटीई/केंद्रीय/राज्य सरकार के संस्थानों आदि द्वारा 
“विधिवत रूप से अनुमोदित” शब्दों का प्रयोग नहीं कर सकते हैं। 


4.4 एआईसीटीई, यूजीसी और अन्य सहित देश में डिप्लोमा प्रदान करने की वर्तमान व्यवस्था का ब्यौरा अनुबंध-2 में दिया 
गया है। 


5. कौशल में डिप्लोमा योग्यता लाने की आवश्यकता और तात्कालिकता 


5.7 महत्वाकांक्षा सृजित करना: माननीय प्रधान मंत्री जी का विजन भारत को विश्व की कौशल राजधानी बनाने का Sl 
इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए यह अनिवार्य है कि वीईटी और कौशल कार्यक्रमों में इस पारितंत्र में अहता का महत्व हो 
ताकि प्रशिक्षार्थियों द्वारा वे वांछित हों। वर्तमान में वीईटी और कौशल पारितंत्र से प्रशिक्षार्थी केवल उनके द्वारा किए गए 
सभी पाठ्यक्रमों के लिए प्रमाण पत्र प्राप्त कर सकते हैं। डिप्लोमा नाम इस पारितंत्र में एक प्रतिष्ठा रखता है और 


एनएसक्यूएफ सुमेलित और अनुमोदित डिप्लोमा की अनुमति देने से न केवल प्रशिक्षार्थियों के मन में व्यावसायिक शिक्षा, 
प्रशिक्षण और कौशल कार्यक्रमों के प्रति महत्वाकांक्षा बढ़ेगी, बल्कि प्रमाणन की बढ़ी हुई मान्यता के जरिये रोजगार अर्हता 
में भी वृद्धि होगी। 
5.2 क्रेडिटीकरण: आगामी राष्ट्रीय क्रेडिट कार्यडांचा (एनसीआरफ) सभी शैक्षिक और व्यावसायिक अर्हताओं 
का क्रेडिटीकरण प्रदान करता है जिसमें स्कूली, उच्चतर और व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल 
कार्यक्रम सभी शामिल हैं। एनसीआरफ अधिगम के सभी प्रकारों और विषयों जिनमें व्यावसायिक शिक्षा, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रशिक्षण और कौशल शामिल हैं, को समान महत्व देता Sl इससे एनएसक्यूएफ सुमेलित और अनुमोदित 
डिप्लोमा धारक किसी प्रशिक्षार्थी को समान अवधि और एनसीआरएफ स्तरों की किसी अन्य शैक्षिक कार्यक्रम के 
समान क्रेडिट प्राप्त करने का अवसर मिलेगा। इससे न केवल सामान्य शिक्षा और जीवन भर अधिगम सहित 
अनेक प्रवेश और निकास तथा अन्य विषयों में प्रगति जैसे विभिन्‍न प्रयोजनों के लिए क्रेडिट एकत्र करने और 
उपयोग करने का अवसर मिलेगा, बल्कि एनएसक्यूएफ डिप्लोमा को अधिमम क्षेत्र और नौकरी के बाजार 
दोनों में समान महत्व भी मिलेगा। 


5.3 एमई-एमई मार्ग प्रदान करना: औपचारिक डिप्लोमा अर्हताओं से वर्तमान पॉलीटेकनिक जैसी सामान्य 


शिक्षा के लिए आगामी लिकेज में सक्षम बना सकती हैं जैसे वर्तमान पॉलीटेकनिक में इंजीनियर्रिंग डिग्री के 
लिए विकल्प हैं। 


5.4 मानकीकरण और गुणवत्ता आश्वासन: एनएसक्यूएफ अर्हताएं व्यावसायिक शिक्षा और कौशल प्रणाली में 
एक बड़ा स्थान रखती हैं, परंतु अधिकांश प्रशिक्षार्थियों को केवल प्रमाण पत्र प्रदान किये जा रहे हैं। विभिन्‍न 
संस्थानों द्वारा कौशल प्रणाली में प्रदत्त डिप्लोमा प्रमाण पत्र अधिकांशत: अविनियमित हैं जिससे प्राय: 
प्रशिक्षार्थियों, शिक्षा क्षेत्र और उद्योग के मन में भ्रम और गलत व्याख्या उत्पन्न होती Sl इसके अलावा, 
मानकीकृत प्रतिमानों, पाठ्यक्रम और विषयवस्तु के अभाव के कारण अधिगम परिणामों में एक डिप्लोमा 
Hed से दूसरे में भारी अंतर होता Sl अत: डिप्लोमा Hea में गुणवत्ता आश्वासन सुनिश्चित करने के 
लिए मानकीकृत प्रतिमानों, मानदंडों और प्रक्रियाओं के जरिये डिप्लोमा अर्हताओं को औपचारिक बनाने की 
जरूरत है। 


5.5 सामान्य शिक्षा के साथ एकीकरण और समतुल्यता: एनईपी 2020 और एनसीआरफ के आरंभ के साथ 


विषय पर अधिगम सहित समग्र शिक्षा की संकल्पना और अधिक शैक्षिक संस्थाओं में होगी। इससे औपचारिक 
डिप्लोमा अर्हता रखने वाले किसी प्रशिक्षार्थी को न केवल तकनीकी या व्यावसायिक क्षेत्र में सीमित अवसर 


उपलब्ध होंगे, बल्कि सामान्य शिक्षा में भी अवसर मिलेंगे। उच्चतर शिक्षा मॉडल में व्यावसायिक शिक्षा को 
शामिल करने से डिप्लोमा के द्वारा एकीकृत अधिगम विकल्प उपलब्ध होंगे। 


5.6 वीईटी और कौशल के सभी क्षेत्रों में उच्च स्तरीय (डिप्लोमा) अर्हताओं को सक्षम बनाना: 


एनएसक्यूएफ अनुमोदित अहताएं वर्तमान में सभी क्षेत्रों में मौजूद हैं, परंतु इनमें केवल प्रमाण पत्र दिये जा 
रहे हैं। वर्तमान एआईसीटीई डिप्लोमा कार्यक्रम केवल इंजीनियरिंग जैसे तकनीकी क्षेत्रों और पैरा मेडिकल 
और प्रबंधन और क्षेत्रों जैसे व्यावसायिक क्षेत्रों में ही डिप्लोमा प्रदान कर रहे हैं। अत: इसमें भारी अंतर है और 
कृषि वस्त्र, खनन बीएफएसआई आदि जैसे अन्य क्षेत्रों में डिप्लोमा अर्हताओं की आवश्यकता Sl एनएसक्यूएफ 
सुमेलित और अनुमोदित ऐसे डिप्लोमा अह्हताएं जो उद्योग के साथ भागीदारी में चलाये गये भविष्य के 
पाठ्यक्रमों सहित इन सभी क्षेत्रों की आवश्यकता पूरी करेगी। इससे सभी संगत क्षेत्रों में व्यावसायिक शिक्षा 
को तेजी से फैलाने में मदद मिलेगी और शैक्षिक दायरा/उपलब्धि बढ़ेगी जिससे एनईपी 2020 में यथा 
निर्धारित उद्देश्यों की प्राप्ति संभव होगी। 


5.7 उद्योग मान्यता: “डिप्लोमा” नाम की उद्योग और नौकरी के बाजार में एक प्रतिष्ठा और मान्यता है। 
इस प्रकार इसे औपचारिक रूप देने और प्रशिक्षार्थियों को ”डिप्लोमा” प्रदान करने से रोजगार अर्हता और 
आकांक्षा में वृद्धि होगी। ऐसे क्षेत्र हैं जिनमें एआईसीटीई या यूजीसी द्वारा नहीं विनियमित किए गए संस्थानों 
जैसे आईटी क्षेत्र में एप्टेक और एनआईआईटी द्वारा डिप्लामो प्रदान किये जाते हैं और उद्योग द्वारा स्वीकार 
किये जाते हैं। विशेष रूप से वित्त और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों जिनमें ऐसे कार्यक्रमों की स्वीकार्यता पहले से है, 
में ऐसे डिप्लोमा से वीईटी और कौशल में डिप्लोमा ada की प्रतिष्ठा और मान्यता में और अधिक वृद्धि 
होगी। 


5.8 अंतर्राष्ट्रीय गतिशीलता: किसी डिप्लोमा की उद्योग में बढ़ी हुई मान्यता और प्रतिष्ठा केवल राष्ट्रीय 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


नौकरी बाजार तक सीमित नहीं हैं, बल्कि अंतर्राष्ट्रीय रूप से भी इसका महत्व बढ़ता है। हम पहले से ही मध्य 
पूर्व के सभी देशों में डिप्लोमा धारकों को मांग देखते हैं। अत: सभी क्षेत्रों में डिप्लोमा प्रमाणन का दायरा 
बढ़ाने से प्रशिक्षार्थियों की अंतर्राष्ट्रीय गतिशीलता में भी वृद्धि होगी। इसके अलावा, अंतर्राष्ट्रीय अर्हता 
कार्यढांचे के साथ समतुल्यता बनाने से डिप्लोमा अर्हता के औपचारीकरण के जरिये परस्पर मान्यता से ऐसी 
गतिशीलता में सुविधा भी उपलब्ध होगी। 


6. वीईटी और कौशल डिप्लोमा/डिप्लोमा (उन्नत) के लिए फ्रेमवर्क 


6.. ऊपर उल्लिखित खंड से यह स्पष्ट है कि व्यावसायिक शिक्षा प्रशिक्षण और कौशल पारितंत्र के लिए डिप्लोमा कार्यक्रम 
को औपचारिक बनाने की एक निर्धारित आवश्यकता है; डिप्लोमा प्रदान करना किसी अधिनियम के अंतर्गत डिग्री देने की 
तरह सीमित नहीं है, और वीईटी तथा कौशल के लिए डिप्लोमा तंत्र को औपचारिक बनाने की आवश्यकता है ताकि 


डिप्लोमा के दुरूपयोग को कम किया जा सके और प्रमाणन के साथ संलग्न आकांक्षी मूल्य को सभी वीईटी और कौशल 
प्रशिक्षार्थियों के लिए औपचारिक रूप से उपलब्ध कराया जा सके। 


7. मूत्र सिद्धांत 


7. स्पष्ट अंतर: एआईसीटीई और एनसीवीईटी के विनियामक दायरे के बीच एक स्पष्ट अंतर सुनिश्चित किया जाएगा 
जिससे किसी विनियामक अतिव्यापन का परिहार होगा। एनसीवीईटी केवल व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण तथा कौशल 
क्षेत्र के लिए डिप्लोमा अर्हताओं को अनुमोदित करेगा। 


7.2 एनसीवीईटी मान्यता: केवल एनसीवईटी - मान्यता प्राप्त प्रदानकर्ता निकाय डिप्लोमा अहताओं के कार्यान्वयन में 
सक्षम होंगे। एनसीवीईटी ऐसे प्रदानकर्ता निकायों के लिए अतिरिक्त मानक विहित करेगा जो अपेक्षित अवसंरचना और 
अन्य संसाधन स्थापित करने के लिए डिप्लोमा अर्हताएं चलाने की इच्छा रखते हैं। 


7.3 एनएसक्यूएफ का अनुपालन: सभी डिप्लोमा अर्हताएं राष्ट्रीय कौशल AAT कार्यढांचे (एनएसक्यूएफ) से 
सुमेलित होनी चाहिए और राष्ट्रीय कौशल अर्हता समिति (एनएसक्यूसी) द्वारा अनुमोदित होनी चाहिए। समय-समय पर 
एनसीवीईटी द्वारा यथा विहित सभी एनएसक्यूएफ मानकों और अनुपालनों का विधिवत रूप से पालन किया जाएगा। 


7.4 एआईसीटीई मानकों का अनुपालन: उक्त पैरा में यथा उल्लिखित एनएसक्यूएफ मानकों के अलावा सभी डिप्लोमा 
ASAE प्रवेश अपेक्षाओं और अवधि, पाठक्रमों के स्तर आदि से संबंधित विहित न्यूनतम एआईसीटीई मानकों के अनुपालन 


में होंगी। इससे वीईटी और कौशल क्षेत्र के अंतर्गत डिप्लोमा अर्हताओं की गुणवत्ता और मानक सुनिश्चित होंगे और इस 
प्रकार उद्योग द्वारा समान मान्यता का मार्ग प्रशस्त होगा। 


7.5 समतुल्यता: ये डिप्लोमा अर्हताएं अनुबंध-3 में यथा वर्णित अवधि, प्रवेश अपेक्षाओं आदि के अनुसार 


डिप्लोमा/डिप्लोमा (उन्‍नत) और एआईसीटीई मानकों को प्रदान करने से संबंधित एनएसक्यूएफ प्रतिमानों का अनुपालन 
करेंगी। चूंकि ये अर्हताएं दोनों विनियामकों अर्थात एआईसीटीई और एनसीवीईटी के प्रतिमानों और मानकों का पालन 
करेंगी इसलिए ये वही एनसीआरफ स्तर और क्रेडिट प्राप्त करेंगी जैसा एआईसीटीई डिप्लोमा कार्यक्रम प्राप्त करते हैं | 
एआईसीटीई और यूजीसी डिप्लोमा कार्यक्रमों के साथ-साथ एनएसक्यूएफ - सुमेलित और अनुमोदित डिप्लोमा/डिप्लोमा 
(उन्नत) अर्हताओं के नियोजन का एक SAT शॉट अनुबंध-3 में दिया गया है। 


7.6 विस्तृत और व्यापक मूल्यांकन: अर्हताओं को गुणवत्ता आश्वासन एजेंसियों, मूल्यांकनकर्ताओं और प्रक्रियाओं के माध्यम 
से काफीविस्तृत मूल्यांकन प्रक्रिया के अधीन रखा जाएगा। 


क. मुख्य विषय: मुख्य विषय में ऐसे विषय शामिल हैं जो डिप्लोमा अर्हईता के तहत रेखांकित नौकरी भूमिका 
(at) से सीधे संबंधित हैं। 65 प्रतिशत अर्हवता में ऐसे मुख्य विषय शामिल होंगे। इन मुख्य विषयों में प्रशिक्षार्थियों को 
डिजाइन और अधिक विकल्प की लोचशीलता देने के लिए इन्हें निम्नानुसार अनिवार्य और वैकल्पिक विषयों के रूप में 
विभाजित किया गया है: 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


i. अनिवार्य विषय: इनमें ऐसी दक्षताएं शामिल हैं जो डिप्लोमा के तहत निर्धारित नौकरी भूमिका के लिए 


निष्पादित किये जाने हेतु अनिवार्य रूप से अपेक्षित हैं। एक डिप्लोमा Hea में कुल अर्हता का कम से कम 
50 प्रतिशत अनिवार्य विषयों के रूप में होना चाहिए। 


i. वैकल्पिक विषय: इनमें ऐसी दक्षताएं शामिल हैं जो स्वाभाविक रूप से अनिवार्य हैं परंतु जिन्हें ऐसी अन्य 
दक्षताओं के समूह से प्रतिस्थापित किया जा सकता है जो डिप्लोमा SST के तहत निर्धारित नौकरी भूमिका 
के निष्पादन में समान रूप से प्रभावी Sl अत: किसी प्रशिक्षार्थी को वैकल्पिक रूप से निर्धारित दक्षताओं के 
समूह के बीच चयन की लोचशीलता दी जा सकती Sl एक डिप्लोमा अहता में कुल अर्हता का 5 प्रतिशत 
वैकल्पिक विषय के रूप में हो सकता है। 


ख. गैर-मुख्य (अंतरविषयक/बहु-विषयक) विषय: एनईपी 2020 के विजन को साकार करने के लिए 
अंतरविषयक विषयों को सीखने को डिप्लोमा अर्हताओं में बढ़ावा दिया जाएगा और इस प्रकार अर्हताएं समग्र और 
बहुविषयक बन जाएंगी। तदनुसार, एनसीआरफ के प्रावधानों के अनुसार डिप्लोमा ASAT में कुल अर्हता का 25 प्रतिशत 
गैर-मुख्य विषयों के रूप में शामिल होगा। ये विषय ऐसे विषयों के समूह होंगे जो किसी नौकरी की भूमिका के अंतर्गत 
निष्पादन हेतु अनिवार्य नहीं Sl तथापि, ये विषय प्रशिक्षार्थी के कौशल और दक्षता को बढ़ाएंगे जिससे वह डिप्लोमा sear 
के तहत निर्धारित नौकरी की भूमिका निभाने में और अधिक सक्षम होगा या होगी। अत: ये विषय संभवत: नौकरी की 
भूमिका से सीधे संबंधित न हो, परंतु मुखय कौशल और नौकरी की भूमिका के लिए अपेक्षित दक्षताओं को बढ़ाने के लिए 
गुणवत्ता सुधार या नवाचार शामिल करने में मदद करेंगे। 


ग. रोजगार agar कौशल (ईएस): प्रशिक्षार्थी की की रोजगार agar बढाने के लिए एनसीवीईटी ने 30 से 
420 घंटे के बीच रोजगार Hea संबंधी कौशल के लिए एनओएसएस अनुमोदित किया है। इनमें विभिन्‍न कौशल समूहों 
संबंधी (2 अलग-अलग मॉड्यूल शामिल हैं जो उन्हें उद्योग के लिए तैयार करने और समग्र रूप से बेहतर नागरिक बनाने के 
लिए जरूरी हैं। एक डिप्लोमा ASAT A निम्नानुसार रोजगार ASAT कौशल शामिल होना चाहिए। 


" डिप्लोमा अर्हता- 240 से 360 घंटे* 
" डिप्लोमा (उन्नत) HaT - 80 से 240 घंटे* 
* यदि कोई प्रदानकर्ता निकाय डिप्लोगा Hea के लिए 360 घंटे और डिप्लोमा (उन्नत) Hea के लिए 240 घंटे 


ये कम का विकल्प चुनता है तो शेष घंटों को मुख्य विषयों के भाग के रूप में शामित्र किया जा सकता है। 


प्रदानकर्ता को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि ईएस अधिगम घंटे सभी सत्रों में विभाजित हों और ऐसा कोई सत्र 
न हो जो ईएसएनओएस के बिना हो। तदनुसार, किसी सत्र में कम से कम 30 घंटे का एनओएस शामिल करना अनिवार्य हो 


जाता है। यह भी सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि ईएसएनओएस को इस प्रकार से शामिल किया जाए कि पिछले सत्र से 
अगले सत्र में एक क्रमबद्ध प्रगति का निर्माण हो। दूसरे शब्दों में ईएस के मूल घटकों को आरंभिक सत्रों में शामिल किया 
जाना चाहिए और आगामी घटकों को बाद के सत्रों में शामिल किया जाना चाहिए। 


प्रदानकर्ता निकाय पहले से एनएसक्यूएफ सुमेलित और अनुमोदित ईएसएनओएस का उपयोग कर सकता है या 
अपना स्वयं का ईएसएनओएस तैयार कर सकता Sl अपना स्वयं का ईओएनओएस तैयार करते समय प्रदानकर्ता निकाय 
को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि उन एनओएस में ऐसे मॉड्यूल शामिल हों जो एनएसक्यूएफ सुमेलित और अनुमोदित 
ईएसएनओएस का हिस्सा हों। वर्तमान में ईएसएनओएस में निम्नानुसार (2 मॉड्यूल शामिल हैं। 


i. रोजगार ASAT कौशल का परिचय; 
ii, संवैधानिक मूल्य/नागरिकताएँ; 
ii, 2747 सदी में पेशेवर बनना; 


५. अंग्रेज़ी का कौशल; 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


५. कैरियर विकास एवं लक्ष्य निर्धारण; 

vi. संप्रेषण कौशल; 

vii. समावेशन, लिंग जागरूकता, पीडब्ल्यूडी आदि; 
शा. वित्तीय एवं कानूनी साक्षरता; 

ix. डिजिटल साक्षरता एवं कौशल; 

x. उद्यमशीलता; 

xi. ग्राहक सेवा; और 

xii, नौकरी की तैयारी और परीक्षा की तैयारी 


तथापि, उच्चतर स्तर की रोजगार Aa कौशल को उच्चतर शिक्षा को शामिल करना ताकि प्रशिक्षार्थी न केवल 
समकालीन नौकरी बाजार में काफी रोजगार योग्य हो बल्कि भविष्य के लिए भी तैयार हो, अनिवार्य है। कार्य की जरूरतों 
के भविष्य से तालमेल बनाते हुए रोजगार अर्हता कौशल को उच्चतर स्तर की निम्नलिखित दक्षताओं को शामिल करके 


विभिन्‍न राष्ट्रीय क्रेडिट कार्यडांचे (एनसीआरफ) स्तरों के लिए युक्तिसंगत और मजबूत बनाया जा रहा Sl (कार्य प्रगति पर 
है) जैसे 

क. समालोचनात्मक सोच और समस्या समाधान 

ख. रचनात्मक सोच और नवाचार 

ग. विश्लेषणात्मक सोच 

घ. अनुकूलन सोच 

ड. डिजाइन सोच और रचनात्मकता 

च. करणात्मक सोच 

छ. सामाजिक बुद्धिमत्ता 

ज. पार सांस्कृतिक ASAT 

झ. न्यू मीडिया साक्षरता 

ञ. वर्चुअल सहयोगी 

ट. निर्णय लेना 

ठ. संघर्ष समाधान और बातचीत 

ड. वसुधैव कुटुंबकम: एक पृथ्वी, एक परिवार, एक भविष्य 


इन ईएसएनओएस को एनएसक्यूएफ के लिए विकसित और सुमेलीकृत हो जाने पर डिप्लोमा और डिपलोमा (एडवांस्ड) 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SECc.4] 


HST में ऐसे उच्चतर स्तर के कौशल के साथ शामिल किया जाएगा। 


= 


3.2. डिप्लोमा और डिप्लोमा (Usates) अर्हता संरचना का एक संक्षिप्त ब्यौरा नीचे दिया गया है: 


मुख्य विषय (अनिवार्य) 50 4800 4200 | | 300 0 
मुख्य विषय (वैकल्पिक) 45 540 360 80 | 3 
गैर - मुख्य 25 | | | 300 50 5 
रोजगार ASAT कौशल (ईएस)* 40 360* 240* 420* | 2 


* आंकड़े सांकेतिक हैं! कोई एबी किसी डिप्लोगा के लिए तीन वर्षो में 220 से 360 घंटे के बीच और प्रत्येक AA में कम ये कम 30 
घंटो एनओएस के साथ डिप्लोमा (एडवांस्ड) के लिए at वर्ष में /80 से 240 घंटों के बीच कोई समयावाधि चुन सकता है। जैसा कि 
ऊपर पैरा 83.7 (/ग) में स्पष्ट किया गया है। 


8.4 एकाधिक प्रवेश और एकाधिक निकास (एमई-एमई) विकल्प: जैसा कि एनईपी में उद्देशित है और एनसीआरफ के प्रावधानों के 
अनुसार डिप्लोमा और डिप्लोमा (Seta) Hearst FH पढ़ने वाले प्रशिक्षार्थियों के लिए एकाधिक प्रवेश और निकास विकल्प भी 
प्रदान किए जा सकते हैं | प्रत्येक सत्र (6 महीने) पूरा करने के बाद डिप्लोमा या डिप्लोमा (एडवांस्ड) कार्यक्रम को छोड़ने वाले किसी 
प्रशिक्षार्थी को सफल मूल्यांकन के बाद एक प्रमाण पत्र जारी किया जाएगा। ये प्रमाण पत्र उचित एसक्यूएफ/एनसीआरफ स्तर 
दर्शाएगा और प्रशिक्षार्थी द्वारा अर्जित उचित क्रेडिट अंक दर्शाएगा। इससे कोई प्रशिक्षार्थी किसी बाद के समय में इस प्रमाण पत्र के 
आधार पर डिप्लोमा या डिप्लोमा (उन्नत) कार्यक्रम में पुन: प्रवेश लेने में भी सक्षम हो जाएगा। जिससे एनसीआरएफ के एमई-एमई 
प्रावधान सही अर्थों में संभव और प्रचालित होंगे। तथापि किसी प्रशिक्षार्थी को उक्त पैरा 8.2 में यथा उल्लिखित कार्यक्रम में प्रवेश / 
नामांकन की तारीख से 7 वर्षों के भीतर डिप्लोमा या डिप्लोमा (उन्नत) ASAT को पूरा करना होगा। 


ऊपर वर्णित एमई-एमई प्रावधानों के अनुक्रम में डिप्लोमा और डिप्लोमा (उन्नत) अर्हताएं इस प्रकार से डिजाइन की जाएंगी कि 
प्रत्येक सत्र में अधिगम एक स्वतंत्र अर्हता बन जाए जिससे उद्योग में मान्यता प्राप्त नौकरी की भूमिका प्राप्त हो। डिप्लोमा / 
डिप्लोमा (उन्नत) Hea के सत्रों को डिजाइन करते समय किसी प्रदानकर्ता निकाय को यह सुनिश्चित करना होगा कि प्रत्येक बाद के 
सत्र में अर्हता क्रमबद्ध प्रकृति की हो जिससे एक से दूसरे सत्र में प्रगति हो या वह डिप्लोमा / डिप्लोमा (उन्नत) अर्हता के लिए संगत 
बेहतर नौकरी भूमिका से संबंधित हो और उसका हिस्सा हो। ऐसी अर्हता अनुकूल क्रेडिटों के साथ समुचित एनसीआरफ / 
एनएसक्यूएफ के लिए स्वतंत्र रूप से निर्धारित भी होनी चाहिए। 


8.5 एनएसक्यूएफ/एनसीआरएफ स्तर: मौजूदा मानकों के अनुसार एआईसीटीई डिप्लोमा (इंजीनियरिंग) और पोस्ट डिप्लोमा 
(डिप्लोमा के बाद 8 महीने या 2 साल की समयावधि) को क्रमश: 4 और 5.5 के स्तर पर रखता Sl एआईसीटीई का यूजी 
डिप्लोमा स्तर 5 पर है। इसी प्रकार, एनसीवईटी के डिप्लोमा को 4.5 के स्तर पर और डिप्लोमा (उन्नत) को 5 के स्तर पर रखा 
जाएगा। 


8.6 एनसीवीईटी मान्यता प्रक्रिया 


8.6. पात्रता मापदंड 
क. ऐसे संस्थानों के प्रकार जहां डिप्लोमा कार्यक्रम कार्यान्वित किये जा सकते हैं: 
i. एआईसीटीई और यूजीसी मान्यता प्राप्त संस्थान और विश्विवद्यालय 
ii, AX AT राज्य सरकारों के संस्थान / संगठन जैसे एनएसटीआई, एनपीटीआई, सीडेक, एनआईएलआईटी, 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


सीआईपीटीई आदि और ऐसे संस्थानों/संगठनों के संबद्ध/अनुबंधित केंद्र | 


ii. डिप्लोमा कार्यक्रमों के लिए राज्य तकनीकी बोर्डों द्वारा मान्यता प्राप्त संस्थान, कौशल केंद्र पहल 
(एसएचआई) के अंतर्गत मान्यता प्राप्त ALATA 


iv. प्रतिष्ठित उद्योग और उद्योग निकाय । 


४. एनसीवीईटी प्रदानकर्ता निकाय दिशानिर्देशों के अनुसार प्रदानकर्ता निकाय द्वारा पैनलबद्ध/अनुबंधित 
संस्थान/केंद्र | केवल उन संस्थानों पर विचार किया जाएगा जिनके पास गुणवत्तायुकत प्रशिक्षण का सिद्ध 
ट्रैक रिकार्ड होगा जो उद्योग मान्यता/लिंकेज, उच्च प्लेसमेंट रिकार्ड और समुचित अवसंरचना आदि जैसे 
मापदंडों से प्रदर्शित होता हो 


ख. संस्थानों के लिए अन्य शर्तें: 


इसके अतिरिक्त संस्थानों को निम्नलिखित शर्तों के अनुसार गुणवत्ता दर्शानी होगी। तथापि, ये शर्ते पैरा 
8.6..4% (ऊपर दिया गया) में उल्लिखित प्रकार (i) और () संस्थानों पर लागू नहीं होंगी और वे 
डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं के लिए स्वतः पात्र हो जाएंगे। 


i पूर्व अनुभव: संस्थान गुणवत्तायुक्त और संगत तकनीकी/ और व्यावसायिक शिक्षा निरंतर प्रदान करने के 
पूर्व अनुभाव का साक्ष्य प्रदान करने में सक्षम होने चाहिए जो यूजीसी, एआईसीटीई, एनसीवीईटी आदि 


जैसे विनियामकों या प्रतिष्ठित और बड़े पैमाने के उद्योग द्वारा उच्चतर स्तर पर मान्यता प्राप्त हो। ऐसे 
संस्थानों के पास निम्नलिखित होने चाहिए:- 


डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) ASAT के कार्यान्वयन के लिए प्रस्ताव प्रस्तुत करने की तारीख से 
पूर्ववर्ती तीन वर्षों (संचयी रूप से) में तकनीकी + व्यावसायिक/ पेशेवर शिक्षा में न्यूनतम 500 
प्रशिक्षार्थी को प्रशिक्षित किया हो। 


पिछले तीन वर्षों के लिए निरंतर (बीच में आये कोविड वर्षों की अनुमति) प्रशिक्षण या शिक्षण 
कार्यकलापों में शामिल रहा हो। 


एनसीवीईटी द्वारा मुश्किल धरातल* * वामपंथी उग्रवाद के क्षेत्र आदि में कार्यान्वयन के लिए 
विशिष्ट क्षेत्रों के लिए साक्ष्य सहित न्‍्यायोचि कारण बताने के अधीन पूर्व अनुभव की अपेक्षाओं में 
ढील दी जा सकती है। 


ii, उद्योग लिंकेज: संस्थान के पास उद्योग निकायों के साथ संबद्धता होनी चाहिए जो एमओयू और करारों 
जैसे साक्ष्य के माध्यम से दर्शाई जाए। उद्योग के सदस्य/प्रतिनिधि संस्थान के प्रबंधन/निर्णय लेने का 
हिस्सा होने चाहिए। उदाहरण के लिए निदेशक बोर्ड, शासी परिषद आदि। 


ii, अवसंरचना: वह संस्थान जहां डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हता को कार्यान्वित करना प्रस्तावित है। 
अवसरंचना के संबंध में लागू निम्नलिखित मापदंडों के अधीन होगा: 


शिक्षक - विद्यार्थी अनुपात 4:30 होगा या संबंधित विश्वविद्यालय द्वारा जो लागू हो। शिक्षकों में 
आगंतुक शिक्षक भी शामिल होंगे। 

डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं को चलाने के लिए मूल सुविधायें जैसे उचित औजारों और 
उपकरणों के साथ सुसज्जित प्रयोगशाला, उचित स्तर की पुस्तकों सहित एक सुसज्जित पुस्तकालय, 


इंटरनेट की सुविधा और प्रसाधन होंगी जिन्हें प्रदानकर्ता निकाय द्वारा परिभाषित किया जाए और 
संस्थान द्वारा कड़ाई से पालन किया जाये। 


इस दिशानिर्देश के प्रयोजनार्थ "प्रयोगशाला" का अर्थ संगत उपकरणों के साथ कोई क्षेत्र होगा जहां 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रैक्टिकल सत्र, फील्ड वर्क, Sat वर्क, सिमुलेशन आदि का सुचारू प्रचालन हो सकता हो जिनसे 
अर्हता में यथा सूचीबद्ध दक्षताएं प्राप्त करने में उम्मीदवार के शिक्षण में मदद मिलती हो। संस्थान के 
पास अपनी इनहाउस प्रयोगशाला हो सकती है या वह इसके लिए कोई बाहरी व्यवस्था दर्शा सकता 
है। तथापि, ऐसी व्यवस्था को बैध साक्ष्य द्वारा प्रमाणित किया जाएगा। 


iv. नियोजन: संस्थान को उसके द्वारा प्रशिक्षित पूर्व बैच के लिए नियोजन के उच्च प्रतिशत के अनुसार 
गुणवत्ता दर्शानी होगी। उसके पास पूर्ववर्ती तीन वर्षों में प्रशिक्षित कुल प्रशिक्षार्थियों के कम से कम 60 
प्रतिशत का नियोजन अवश्य होना चाहिए। नियोजन में वेतन, रोजगार, स्वरोजगार और बैध साक्ष्यों 
द्वारा समर्थित निरंतर उच्चतर शिक्षा शामिल होनी चाहिए। 


५. प्रशिक्षित प्रशिक्षक: डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हता कार्यान्वित करने वाले संस्थानों को 
निम्नलिखित अर्हताओं के साथ केवल प्रशिक्षित प्रशिक्षक और मास्टर प्रशिक्षक नियोजित करने होगे: 


=  प्रशिक्षकों के लिए: किसी प्रशिक्षक के लिए प्रवेश की अपेक्षा कम से कम एक स्तर उच्चतर 
(अधिमानत: स्तर 6 या उससे अधिक) और संगत डोमेन में उद्योग या प्रशिक्षण का न्यूनतम दो वर्ष 
का अनुभव (उद्योग अनुभव के रूप में ऐसे अनुभव का कम से कम 50 प्रतिशत सहित) होना चाहिए। 
संबंधित एबी द्वारा न्यूनतम प्रवेश अपेक्षाएं निर्धारित करते समय यह बात सुनिश्चित की जाएगी। 
इसके अलावा, अहताओं / अपेक्षाओं को समय-समय पर एनसीवीईटी द्वारा जारी टीओटी 
दिशानिर्देशों में यथा उल्लिखित से देखा जा सकता है। 


= मास्टर के लिए: मास्टर ट्रेनर वह व्यक्ति है जो विशिष्ट क्षेत्र में काफी अधिक कुशल और ज्ञानी हो 
तथा ऐसे भावी प्रशिक्षकों के उच्चतर स्तर के प्रशिक्षण और कौशल प्रदान करने के द्वारा उन क्षेत्रों में 
प्रशिक्षक तैयार करने लिए उत्तरदायी हो। कोई प्रमाणित प्रशिक्षक प्रशिक्षण के पांच वर्ष के अनुभव 
के बाद (अधिमानत: कुछ उद्योग अनुभव सहित) मास्टर ट्रेनर बनने के लिए पात्र हो जाता है। 


अतिरिक्त अहताओं/अपेक्षाओं को समय-समय पर एनसीवीईटी द्वारा जारी टीओटी दिशानिर्देशों में 
उल्लेख के अनुसार देखा जा सकता है। 


५. प्रशिक्षित मूल्यांकनकर्ता: डिप्लोमा sears कार्यान्वित करने वाले संस्थान को यह सुनिश्चित करना चाहिए 
कि एनसीवीईटी दिशानिर्देशों के साथ प्रशिक्षित मूल्यांकनकर्ता और मूल्यांकन अवसंरचना उपलब्ध है। 


8.6.2 अनुमोदन हेतु प्रक्रिया: डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताएं चलाने के लिए एबी हेतु अनुमोदन 
प्रक्रिया को नीचे रेखांकित किया गया है: 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ॥ 


चरण I: Wedd प्रस्तुत करना 
डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) HEA कार्यान्वित करने के इच्छुक एबी को अनुबंध 4 में प्रदत्त "अनुमोदन 
हेतु प्रपत्र” के अनुसार प्रस्ताव प्रस्तुत करना होगा जिसमें संस्थान का नाम, पूर्व अनुभव, उद्योग लिंकेज, 
प्रशिक्षकों के लिए व्यवस्था, मूल्यांकनकर्ताओं के त्रिए व्यवस्था आदि जैसे संस्थान की अन्य स्थितियों के 
ast संपर्क और अनुपालन जैसे at ब्यौरे दिये गये होंगे। 


चरण 2: प्रस्ताव की जांच 


डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अहता के प्राप्त प्रस्ताव को एनसीवीईटी द्वारा यथा विहित गैर वापसी योग्य 
अपेक्षित प्रक्रिया शुल्क के साथ अनुमोदन हेतु एनएसक्यूसी को प्रस्तुत किया जाएगा। एनसीवीईटी 
डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) दिशानिर्देशों के अनुसार उसकी समीक्षा करेगा। एनसीवीईटी प्रस्ताव की 
जांच के लिए एक आंतरिक तंत्र बना सकता है और आवश्यक मार्गदर्शन और सहायता के लिए बाहरी 
विशेषज्ञों को बुला सकता है। एनसीवीईटी अपनी जरूरत के अनुसार विशेषज्ञ जानकारी लेने के लिए 
विषयवस्तु के विशेषज्ञों (एसएमई) का एक पूल भी बना सकता है। इस पूल में शैक्षिक, उद्योग, 


सरकारी और अन्य संगत समूहों से सदस्य शामिल होंगे। 


प्रस्ताव के अनुमोदन या अस्वीकृति, जैसा भी मामला हो, संबंधी एक पत्र एनसीवीईटी द्वारा एबी को भेजा 
जाएगा। ऐसे मामलों में जहां अनुमोदन दिया गया हो, वहां एबी की सिद्ध क्षमता और विश्वसनीयता पर 
आधारित पाठ्यक्रमवार सीटों की Gear भी एनसीवीईटी cant बतायी जाएगी। 


चरण 4 : डिप्लोमा sea का एसएसक्यूएफ सुमेलन और अनुमोदन 
_सभी डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अहताएं एनसीवीईटी में एनएसक्यूएफ से सुमेलित और एनएसक्यूसी 
द्वारा अनुमोदित करानी होगी। 


एनसीवीईटी द्वारा Set चरण 3 में यथा उल्लिखित डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं संबंधी किसी एबी के प्रस्ताव 
के अनुमोदन के पश्चात निम्नलिखित मामले हो सकते हैं: 


मामला |: डिप्लोमा/डिप्लोमा (Usates) अर्हता पहले ही एनएसक्यूएफ सुमेलित और अनुमादित हो 


इस मामले में इस संबंध में एक सरकारी आदेश जारी किया जाएगा और एनसीवीईटी की वेबसाइट पर दर्शाया जाएगा। 
अनुमोदन की संपूर्ण प्रक्रिया अपेक्षित प्रपत्र/टेम्पलेट में एबी द्वारा पूर्ण प्रस्ताव और गैर-वापसी योग्य प्रक्रिया शुल्क जमा 
कराने के दिन से शुरू होकर कुल 60 दिनों में पूरी होगी। 


मामला ||: ऐसी डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताएं जो एनएसक्यूएफ सुमेलित और अनुमोदित न हों 
इस मामले में आशय का एक पत्र (एलओआई) जारी किया जाएगा जिसमें सिद्ध क्षमता और विश्वसनीयता के आधार पर 
पाठ्यक्रमवार सीटों की संख्या बतायी गई होगी। तथापि, एबी को प्रस्तावित डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं को 


समय-समय पर एनसीवीईटी द्वारा निर्धारित मानक एनएसक्यूएफ प्रतिमानों/प्रपत्रों/एसओपी/स्तर वर्णन के अनुसार 
एनएसक्यूएफ सुमेलित और अनुमोदित करवाना होगा (प्रक्रिया के ब्यारे हेतु www.ncvet.gov.in W देखें)। उन्हें प्रवेश 


I2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


और समयावधि से संबंधित एआईसीटीई का अनुपालन भी करना होगा। संबंधित एबी को एलओआई जारी होनी की 
तारीख से 30 दिनों के भीतर एनएसक्यूसी अनुमोदन हेतु इन अर्ह्वताओं को प्रस्तुत करना होगा। 


8.7 अन्य महत्वपूर्ण प्रचालन आवश्यकताएँ: संस्थान में किसी एक वरिष्ठ शिक्षक को "डिप्लोमा समन्वयक” के रूप में 
नियुक्त किया जाएगा जो समस्त पत्रों और निगरानी प्रयोजनों के लिए नोडल प्राधिकारी होगा। 


8.7.. अनुदेशनात्मक क्षेत्र अधिकतम 30 विद्यार्थी प्रति बैच के बैच आकार के साथ एबी द्वारा सुझाये गये उचित आकार 
का होगा। एनसीवीईटी प्रदर्शित क्षमता और गुणवत्ता के आधार पर किसी संस्थान को 30 से कम सीटें आवंटित कर सकता 
al कोई संस्थान एक बैच प्रति डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हता के लिए पात्र होगा। तथापि, आपवादिक परिस्थितियों 
में सिद्ध क्षमता और प्रतिष्ठा वाले संस्थानों पर एनसीवीईटी द्वारा अतिरिक्त बैचों के आवंटन हेतु विचार किया जा सकता 


al 


8.8 मान्यता अवधि: एनसीवीईटी द्वारा डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं के कार्यान्वयन के लिए मान्यता की 
आरंभिक अवधि 07 (04) वर्ष होगी। इसी वर्ष में बैचों की संख्या संबंधित एबी की क्षमता के आधार पर एनसीवीईटी द्वारा 
अनुमोदित की जाएगी। एनसीवीईटी द्वारा कोई डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) ASAT चलाने की मान्यता के वर्ष के भीतर 
प्रदानकर्ता निकाय जनवरी और / मई और/ या सितंबर के महीनों में अनुमोदित संस्थान (नों) में डिप्लोमा/डिप्लोमा 
(एडवांस्ड) बैच शुरू कर सकता Sl इस वर्ष के चक्र में शुरू बैचों को आवंटित अवधि अर्थात (04t के बाद डिप्लोमा के लिए 
तीन वर्ष और 72e47 के बाद डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) के लिए दो वर्ष में पूरा करना होगा । बशर्ते कि निगरानी के 
दौरान गंभीर खामियों की सूचना / या अभिज्ञात भारी कमियों के आधार पर एनसीवीईटी द्वारा बैच/संस्थान की मान्यता 
रद न कर दी जाए। 


8.8.4 ऐसी समयवधि को प्रदानकर्ता निकाय के अनुरोध करने पर एक (0) वर्ष की आगामी अवधि के लिए प्रत्येक वर्ष के 
अंत में पढ़ाया जा सकता है। यह समय विस्तार प्रदानकर्ता निकाय के निष्पादन पर आधारित होगा। 


8.8.2 डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं के कार्यान्वयन के लिए मान्यता की अवधि एनसीवीईटी द्वारा किसी 
प्रदानकर्ता निकाय के रूप में संस्थान की मान्यता के अधीन है और डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताएं कार्यान्वित करने 
की उसकी अवधि किसी भी मामले में एनसीवीईटी द्वारा एबी की मान्यता से बाहर नहीं जा सकती है। 


8.8.3 मान्यता प्रदान करना वार्षिक निगरानी के अधीन है। निष्पादन के आधार पर एनसीवीईटी मान्यता समाप्त करने 
सहित आवश्यक सुधारात्मक / दंडात्मक कार्रवाई कर सकता है। 


8.9 शुल्क 


8.9. प्रक्रिया शुल्क: डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं के कार्यान्वयन हेतु अनुमोदन के लिए आवेदन करने वाले 
किसी प्रदानकर्ता निकाय को विहित प्रक्रिया के जरिये 25000 रूपये प्रति अर्हता का गैर-वापसी योग्य प्रक्रिया शुल्क जमा 
कराना अपेक्षित है। यह शुल्क डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं दोनों के लिए समान रहेगा। 


8.9.2 जमानत राशि: एक बार प्रदानकर्ता निकाय को डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताएं कार्यान्वित करने के लिए 
एनसीवीईटी द्वारा अनुमोदन प्रदान करने पर वह डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं के पूरा होने तक बैंक में सावधि 
जमा प्राप्ति (एफडीआर) के रूप में जमानत राशि रखेगा। यह जमानत राशि एनसीवीईटी द्वारा अनुमोदित सीटों की संख्या 
के आधार पर 5000 रूपये प्रति सीट होगी। उदाहरण के लिए यदि एनसीवीईटी किसी संस्थान को 30 उम्मीदवारों का एक 
बैच चलाने की मान्यता देता है तो जमानत राशि 5000 गुणा 30 अर्थात 7,50,000 होगी। ऐसी व्यवस्था प्रशिक्षार्थियों के 
हितों की रक्षा के लिए की गई Sl यह ध्यान रखना होगा कि यह किसी प्रदानकर्ता निकाय से लिया गया कोई शुल्क नहीं 
बल्कि बैच के चलते रहने तक बैंक में रखी गई एक राशि है। बैच के पूरा होने के बाद ऐसी जमा राशि रखने की कोई 
आवश्यकता नहीं है। 


8.9.3 प्रशिक्षार्थियों से शुल्क: डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) seared कार्यान्वित करने के लिए एनसीवीईटी द्वारा मान्यता 


प्राप्ता प्रदानकर्ता निकाय को उस शुल्क संबंधी स्पष्ट नीति और मानक बताने होंगे जिसे वह डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) 
अर्हताओं के संबंध में उम्मीदवारों / प्रशिक्षार्थियों से लेगा। ऐसी नीति/मानक बिल्कुल स्पष्ट होंगे और एबी की वेबसाइट पर 
दर्शाये जाने चाहिए। 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


8.0 पाठ्यक्रम संचरना: डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) ASAT का पाठ्यक्रम इस प्रकार से डिजाइन किया जाएगा कि कुल 
पाठ्यक्रम का कम से कम 60 प्रतिशत और अधिमानत: 70 प्रतिशत से अधिक व्यावसायिक कौशल के बारे में हो। इसमें 
नौकरी पर (ओजेटी) प्रशिक्षण और प्रशिक्षु संबंधी व्यावहारिक प्रशिक्षण शामिल होगा जो अन्य व्यावहारिक घटकों के साथ 
क्षेत्र - संगत और उद्योग द्वारा विदिक्षित होगा। पाठ्यक्रम की संगतता और समीचीन होना उद्योग और नौकरी संपर्क के 
लिए सुनिश्चित किया जाएगा। 


8.40.4 निम्नलिखित के अलावा पाठ्यक्रम डिजाइन विकास और अनुमोदन से संबंधित मानक 
एनएसक्यूएफ प्रतिमान, अतिरिक्त उपाय किसी डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) eat के पाठ्यक्रम को डिजाइन करते 
समय उद्योग भागीदारी के भूमिका को बढ़ाने के लिए स्थापित किये जाएंगे। किसी डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) seat 
की पाठ्यक्रम संरचना के लिए एक अलग अनुबंध एनसीवीईटी द्वारा एनएसक्यूसी के अनुमोदन के लिए Aga फाइल 
प्रपत्र के साथ जारी किया जाएगा। 


8.0.2 सभी डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अरहईताएं एनओएस, अर्हताओं, डिजाइन, विशेषज्ञताओं, एकाधिक प्रवेश, 
एकाधिक निकास विकल्पों और लेटरल प्रवेश विकल्पों को शामिल करते हुए राष्ट्रीय व्यावसायिक मानक (एनओएस) प्रपत्र 
में होंगी। इससे एनओएस का करेडिटीकरण और दोहरी सामग्री, यदि कोई हो, को हटाया जाना भी सुनिश्चित होगा। 


8.40.3 चूंकि अर्हताएं एनओएस आधारित होंगी। इसलिए प्रत्येक एनओएस के अलग ज्ञान और समझ घटक के लिए 
पाठ्यक्रम अलग से डिजाइन किया जाएगा। अत: डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) ASAT का पूरा पाठ्यक्रम एनओएस के 
सभी विशेष रूप से उनके ज्ञान (के) और समझ (यू) घटकों से संगत होगा। इससे डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) Tear 
डिजाइन करते समय कमतर समयावधि और एनओएस को ATA में आसानी से जोड़ना और दोहरी विषयवस्तु को 
हटाना भी संभव बनेगा जो आगे पाठ्यक्रम में दिखायी देगा। 


8.0.4 सभी अ्हताओं में रोजगार अहईताएं दक्षताएं आवश्यक रूप से शामिल होंगी जिसमें उम्मीदवार को नौकरी के लिए 
तैयार करने हेतु जरूरी कौशल शामिल होगा। एनसीवीईटी ने एनएसक्यूएफ के विभिन्‍न स्तरों और विभिन्‍न समयावधि में 
अर्हताओं के लिए ईएस संबंधित एनओएस अनुमोदित किये हैं। यह डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं पर भी लागू 
होगा। तथापि, एनसीवीईटी किसी भी समय अतिरिक्त ईएस को अर्हताओं में शामिल करना आवश्यक बना सकता है। 
8.0.5 डिप्लोमा अर्हताओं के मानक और प्रतिष्ठा को बनाये रखने के लिए यह अनिवार्य है कि एआईसीटीई और यूजीसी 
डिप्लोमा कार्यक्रम की समान पाठ्यक्रम संरचना का पालन किया जाए। अत: यूजीसी और एआईसीटीई पाठ्यक्रम संरचना 
के अनुक्रम में निम्नलिखित तत्व डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं के पाठ्यक्रम डिजाइन का भी हिस्सा अवश्य होने 
चाहिए: 


क. मूलभूत सूचना जैसे नाम, एनएसक्यूएफ/एनसीआरफ स्तर, समयावधि, क्रेडिट, वैधता, प्रवेश अपेक्षायें आदि। 
ख. प्रत्येक मॉड्यूल या निम्नलिखित घटकों के साथ एनओएस के लिए मुख्य अधिगम परिणाम: 


i. ज्ञान और समझ 


ii, कार्य निष्पादित करने और पूरा करने के लिए अपेक्षित सामान्य, तकनीकी और पेशेवर कौशल 


ii, ज्ञान और कौशल का अनुप्रयोग 


V. रोजगार ASAT कौशल 


ग. . नियोजन के लिए प्रशिक्षण और मूल्यांकनकर्ता की अर्हताओं (शैक्षिक/व्यावसायिक) और अनुभव HATA ATA 
घ. साधन और आकलनों की सूची। 


ड. प्रशिक्षण की पद्धति - मॉड्यू / एनओएस वार इसमें ओजेटी / परियोजना कार्य / प्रशिक्षु होना / अभ्यास अनुभव 
आवश्यक रूप से शामिल होना चाहिए। 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


च. मूल्यांकन की रणनीति 


8.7 मूल्यांकन: डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं के लिए मूल्यांकन की प्रक्रिया व्यापक और गुणवत्ता - आश्वस्त 
होगी। केवल शीर्ष निष्पादक एए को उनकी रेटिंग के आधार पर डिप्लोमा मूल्यांकन आयोजित करने के पात्र होंगे। ऐसे 
समय तक जब एनसीवीईटी द्वारा एए की रेटिंग प्रकाशित की जाये। मूल्यांकन इस प्रयोजनार्थ एनसीवीईटी द्वारा 
अधिसूचित एजेंसियों द्वारा किया जाएगा। डिप्लोमा अर्हताओं के मूल्यांकन के संबंध में और अधिक मानकों और नयाचारों 
को शामिल करने के लिए अतिरिक्त उपाय किये जाएंगे। ऐसे उपाय और विस्तृत मूल्यांकन रणनीति अनुबंध 5 में दी गई है। 


8.42 अधिगम की विषयवस्तु: चूंकि डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताएं व्यावसायिक शिक्षा, प्रशिक्षण और कौशल के 
लिए होंगी। इसलिए उनमें कम से कम 60 प्रतिशत (70 प्रतिशत की सिफारिश) कौशल घटक अनिवार्य रूप से शामिल 
होगा। संबंधित एबी यह सुनिश्चित करेगा कि विषयवस्तु उस स्थानीय भाषा में उपलब्ध है, जहां वह ASAT प्रदान करना 
चाहता है। वे लोचशीलता बनाये रखने के लिए अधिगम की ऑनलाइन पद्धति, यदि कोई हो, के अनुरूप विषयवस्तु 
सुनिश्चित करेगा। 


8.43 डिप्लोमा प्रदान करना: प्रमाणन एनएसक्यूएफ के प्रमाणन मानकों के अनुसार किया जाएगा। 


8.43.4 सभी प्रयोजनों के लिए किसी एनसीवीईटी मान्यता प्राप्त डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) का अर्थ एनसीवीईटी 
द्वारा प्राधिकृत किसी प्रदानकर्ता निकाय द्वारा प्रावधानों के अंतर्गत और इन दिशानिर्देशों को जारी करने की तारीख से 
डिप्लोमा प्रमाणन प्रदान करना होगा। 


9. डिप्लोमा के लिए मार्गों का संवर्धन 


9.4. एबी प्रशिक्षार्थियों के लिए क्रेडिट एकत्रीकरण और अंतरण के जरिये अधिगम के पूरे हुए वर्षों में संबंधित अर्हताओं को 
जोड़ने के लिए समर्थकारी प्रावधान बनाएगा ताकि उक्त पैरा 8.2 में यथा प्रदत्त प्रवेश अपेक्षाओं को पूरा करने और उक्त 
पैरा 8.3 में यथा उल्लिखित संरचनात्मक डिजाइन के अनुपालन के अधीन कोई डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अहता प्राप्त 
की जा सके। ऐसे मार्गों को जोड़ने और सृजन की जरूरत एबी द्वारा ब्रिज पाठ्यक्रम के विकास के लिए भी आवश्यक हो 
सकता Sl एनसीआरफ के प्रावधानों के मद्देनजर संबंधित एबी अर्हवताओं को जोड़ने इस संबंध मूल्यांकन रणनीतियों और 
अन्य संबंधित पहलुओं के बारे में नीति तैयार करेगा और कार्यान्वयन से पहले उसे एनसीवीईटी को प्रस्तुत करेगा। डिप्लोमा 
अर्हताओं के लिए मार्ग प्रदान करने से एनईपी 2020 में यथा परिकल्पित एक अतिरिक्त प्रगति मार्ग प्रदान करने और 
जीवन भर सीखने को बढ़ावा देने के द्वारा अन्य एनएसक्यूएफ अहताएं भी आकांक्षित हो जाएंगी। 


0. निगरानी 
40.4. डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं को कार्यान्वित करने वाले सभी एबी मान्यता और विनियमन के लिए 
एनसीवीईटी दिशानिर्देशों के अधीन होंगे। इसके अलावा, एनसीवीईटी इन अ्हताओं को चलाने के लिए संस्थानों हेतु 
अतिरिक्त मापदंड और अनुपालन भी विहित कर सकता है जिसमें तीसरे पक्षों द्वारा निरीक्षण जैसे प्रावधान शामिल हो 
सकते हैं। 


. प्रगति 
44.4. डिप्लोमा अहताओं में संगत क्षेत्र में डिप्लोमा (एडवांस्ड) के लिए स्वाभाविक प्रगति है। डिप्लोमा/डिप्लोमा 
(एडवांस्ड) धारकों के उच्च स्तरीय शिक्षा कार्यक्रमों में लेटरल प्रवेश और प्रगति की संभावनाओं का भी एआईसीटीई और 
यूजीसी के साथ परामर्श करके पता लगाया जाएगा। 


2. शिकायत निवारण 


2. कोई प्रशिक्षार्थी एनसीवीईटी की वेबसाइट (www.ncvet.gov.in) # उपलब्ध एनसीवीईटी की शिकायत निवारण 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


नीति के अनुसार प्रशिक्षण, मूल्यांकन, प्रमाणन आदि संबंधी अपनी शिकायत एनसीवीईटी के पास दर्ज कराने में सक्षम 
होगा/होगी। उल्लिखित दिशानिर्देशों में संस्थानों और एबी के लिए अपनी शिकायतें दर्ज करने और उनका समाधान प्राप्त 
करने के लिए इसी प्रकार के प्रावधान उपलब्ध हैं। 


अनुबंध i: समिति का गठन और टीओआर 


क. डिप्लोमा/एडवांस डिप्लोमा अर्हताओं के एनएसक्यूएफ सुमेलन के अनुमोदन संबंधी दिशानिर्देशों के 
निर्माण के लिए समिति का गठन 


. डॉ. विनीता अग्रवाल, कार्यकारी सदस्य, एनसीवीईटी अध्यक्ष 

2. यूजीसी के प्रतिनिधि, सदस्य 

3. एआईसीटीई के प्रतिनिधि, सदस्य 

4. डीजीटी के प्रतिनिधि, सदस्य 

5. एनआईईएलआईटी के प्रतिनिधि, सदस्य 

6. एमएसडीई के प्रतिनिधि, सदस्य 

7. पीएसएससीआईवीई के प्रतिनिधि, सदस्य 

8. एफआईसीएसआई के प्रतिनिधि, सदस्य 

9. कृषि एसएससी के प्रतिनिधि, सदस्य 

40. नैसकॉम के प्रतिनिधि, सदस्य 

4. पर्यटन एवं आतिथ्य कौशल परिषद के प्रतिनिधि, सदस्य 

42. चमड़ा क्षेत्र कौशल परिषद के प्रतिनिधि, सदस्य 

43. कर्नल संतोष कुमार, निदेशक, एनसीवीईटी, सदस्य सचिव 
ख. समिति के विस्तृत विचाराधीन विषय (टीओआर) निम्नानुसार होंगे: - 


i, ऐसी अहताओं को रेखांकित करने के लिए मापदंडों की पहचान करना जिन्हें एनएसक्यूएफ के 
अंतर्गत डिप्लोमा / एडवांस डिप्लोमा अहताओं के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता हो। 


i, व्यवसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण (वीईटी) और दक्षताओं के दायरे के अंतर्गत आने वाली 
डिप्लोमा / एडवांस डिप्लोमा अहताओं के प्रकारों को स्पष्ट रूप से निर्धारित करने के लिए एक 
तंत्र बनाना और इस प्रकार अकादमिक शिक्षा, तकनीकी शिक्षा और बीईटी/कौशल के 
विनियामक दायरे को स्पष्ट रूप से अलग-अलग करना। 


ii, वीईटी और कौशल क्षेत्र से संबंधित डिप्लोमा / एडवांस डिप्लोमा अर्हताओं के अनुमोदन और 
एनएसक्यूएफ सुमेलन की प्रक्रिया और कार्य विधि का सुझाव देना। 


iv. ऐसी अ्हईताओं के लिए समयावधि, प्रवेश अपेक्षाओं, पूरा होने, स्तरों आदि जैसे विभिन्‍न 
मानकीकृत मापदंड निर्धारित करना। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


v. यूजीसी, एआईसीटीई और एनसीवीईटी जैसे विभिन्‍न विनियामकों की डिप्लोमा / एडवांस 
डिप्लोमा अर्हताओं के बीच समतुल्यता स्थापित करने के लिए अंतर संबंध और तंत्र तैयार 


करना। 


vi. ऐसे एबी जिन्हें ऐसे पाठ्यक्रम हेतु प्राधिकृत किया जा सकता है। केटीपी की विशेष 
अवसंरचना/ कर्मचारी, प्रक्रियाएं और विषवस्तु संबंधी जरूरतें निर्धारित करना। 


शो. उक्त 2(क) से (ड.) के आधार पर अर्हताओं के एनएसक्यूएफ सुमेलन और अनुमोदन के लिए 
दिशानिर्देश तैयार करना। 


vii. किसी अन्य संबंधित मामले, यदि कोई हो, पर विचार करना | 


अनुबंध 2: भारत में वर्तमान डिप्लोमा पारितंत्र 
I) अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद (एआईसीटीई): 
क) डिप्लोमा इंजीनियर्रिंग (पॉलिटेक्निक): ये ऐसे डिप्लोमा कार्यक्रम हैं जिन्हें विशिष्ट व्यवसाय के लिए 
इंजीनियरिंग के क्षेत्रों में अधिकांशत: ऑफर किया जाता है। ऐसे कार्यक्रमों का पाठ्यक्रम 


विश्वविद्यालयों, तकनीकी शिक्षा बोर्डों और संस्थानों के लिए अद्यतन बनाने और स्वीकार करने के 
लिए उपलब्ध है। ये इस प्रकार हैं:- 


i) डिप्लोमा कार्यक्रम: 


अधिकांशत: डिप्लोमा कार्यक्रम समयावधि क्षेत्र के अनुसार (0ST कक्षा पास करने के बाद 
3 वर्ष या 4 वर्षों की होती है। तथापि, ऐसे कुछ आपवादिक क्षेत्र हैं, जैसे होटल प्रबंधन 
और फार्मेसी जिनमें प्रवेश की अपेक्षा 2 या 3 वर्ष की समयावधि के साथ 724T कक्षा पास 
करना है। 


सामान्यतः: 42वीं पास उम्मीदवारों के लिए ऐसे डिप्लोमा कार्यक्रमों जिनमें 40वीं पास की 
प्रवेश अपेक्षा है, लेटरल प्रवेश का प्रावधान है। 


42वीं कक्षा के बाद डिप्लोमा पूरा करने के पश्चात इंजीनियरिंग डिग्री कार्यक्रमों में भी 
लेटरल प्रवेश का प्रावधान है। 


ऐसे डिप्लोमा कार्यक्रमों के कुछ उदाहरण नीचे दिये गयें हैं: 
० ॥2वीं पास उम्मीदवारों के लिए फार्मेसी का डिप्लोमा 2 वर्ष का है। 
० ॥0वीं पास उम्मीदवारों के लिए वास्तुकला सहायक डिप्लोमा 3 वर्षों का है। 


० ॥0वीं पास उम्मीदवारों के लिए इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा 3 या 
4 वर्षों का है। 


ii) Tree डिप्लोमा कार्यक्रम: पोस्ट डिप्लोमा कार्यक्रम या तो 8 महीने या 2 वर्ष की समयावधि के 
हो सकते हैं। ऐसे कार्यक्रमों के लिए न्यूनतम अर्हता, डिप्लोमा कार्यक्रम में उत्तीर्ण होना है। 


https://www.aicte-india.org/sites/default/files/approval/2023- 


24/APH%202023%20-%2024.pdf 


ख) नये तकनीकी संस्थान की स्थापना के लिए मौजूदा दिशानिर्देश 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


ग) 


iv. 


अपेक्षायें और पात्रता 


प्रवर्तक ट्रस्ट/सोसायटी/कंपनी के पास यथा अपेक्षित भूमि और आवेदन प्रस्तुत करने की तारीख को 
या उससे पहले प्रवर्तक ट्रस्ट / सोशायटी/कंपनी के नाम से उसका स्पष्ट कानूनी कब्जा होगा। 


ii, तकनीकी संस्थानों के लिए अपेक्षाएं अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका के अध्याय ४ में निर्दिष्ट मानकों के 


अनुसार होंगी। 


संस्थान के कार्यक्रम (मों) की पूरी समयावधि के लिए भवन योजना वास्तुकला परिषद के पास 
पंजीकृत किसी वास्तुविद/लाइसेंस प्राप्त सर्वेक्षणकर्ता द्वारा तैयार की जाएगी और वह संबंधित राज्य 
सरकार/यूपी द्वारा यथा निर्दिष्ट सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित होगा। तथापि पहले वर्ष के लिए 
भवन सभी तरह से अवसंरचना अपेक्षाओं के अनुसार पूरा हो जाना चाहिए। 


iv. ”तकनीकी संस्थान” के प्रमुख को “”प्रधानाचार्य/निदेशक” के नाम से जाना जाएगा और उसके पास 


तकनीकी संस्थान के कार्यक्रम में प्रधानचार्यों के लिए यथा परिभाषित एआईसीटीई मानकों के 
अनुसार योगयताएं होंगी। 


व्यावसायिक: एआईसीटीई ऐसे तकनीकी संस्थाओं को अनुमोदित करता है जो बी.वोक./ 
डी.वोक/कौशल डिप्लोमा (डी.स्किल्स) चलाने की इच्छा रखते हों। एआईसीटीई - अनुमोदित 
तकनीकी संस्थान इन पाठ्यक्रमों को कार्यान्वित करने के लिए पात्र FI 


व्यावसायिक स्नातक (बी.वोक): डी.वोक कार्यक्रम की समयाविध 3 वर्ष है और डी.वोक 


कार्यक्रम में शामिल होने की पात्रता (2aT पास होना है। डी.वोक कार्यक्रम में एकाधिक प्रवेश - 
एकाधिक निकास (एमई-एमई) का विकल्प है। 


e यदि कोई उम्मीदवार पहला वर्ष पूरा करने के बाद कार्यक्रम छोड़ देता है तो उसे एक प्रमाण 
पत्र दिया जाता है; और 


© यदि 2 वर्ष पूरा करने के बाद छोड़ता है तो एक डिप्लोमा प्रमाण पत्र उम्मीदवार को दिया 
जाता है। इन्हें एनसीआरफ/एनएसक्यूएफ के क्रमश: स्तर 4.5 और 5 में दिया गया है। 


व्यासायिक डिप्लोमा डी.वोक (पुनीक्षण के अधीन): 


डि.वोक कार्यक्रम की समयावधि तीन वर्ष है और डी.वोक कार्यक्रम में शामिल होने की पात्रता 
40वीं कक्षा पास होना Sl प्रदानकर्ता निकाय तकनीकी शिक्षा बोर्ड है। डी.वोक पूरा करने पर 
विद्यार्थी समान या संबद्ध क्षेत्र में इंजीनियरिंग के दूसरे वर्ष में लेटरल प्रवेश ले सकते हैं। 


कौशल डिप्लोमा (डी. कौशल): 


कौशल कार्यक्रम की समयावधि तीन वर्ष है और (04F पास नहीं करने वाले विद्यार्थी इस कार्यक्रम 
के पात्र हैं। प्रदानकर्ता निकाय तकनीकी शिक्षा बोर्ड है। इस समय कौशल डिप्लोमा (डी. कौशल) के 
लिए कोई समतुल्यता और उर्ध्वाधर गतिशीलता नहीं है। 


परास्नातक डिप्लोमा: 


ये ऐसे डिप्लोमा कार्यक्रम हैं जिन्हें दो वर्षों की अवधि के लिए स्नातक के बाद प्रस्तावित किया 
जाता है। कुछ मामलों में समयावधि दो वर्ष से कम हो सकती है। (उदाहरण के लिए कार्यकारी 
कार्यक्रम) परंतु सभी मामलों में यह एक वर्ष से अधिक है। इन कार्यक्रमों को स्नात्कोत्तर डिग्री के 
समतुल्य माना जाता है 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (यूजीसी): 


यूजीसी द्वारा डिप्लोमा/प्रमण पत्र पाठ्यक्रम विनिर्दिष्ट नहीं हैं। तथापि, विश्वविद्यालय शासी 
परिषद/सांविधिक परिषद के आवश्यक अनुमोदन से जहां अपेक्षित हो, डिप्लोमा/प्रमाण पत्र 


पाठ्यक्रम चला सकते Sl तथापि, बी.वोक कार्यक्रम के लिए यूजीसी ने दिशानिर्देश विनिर्दिष्ट किये हैं 


जो क्रमशः पहला और दूसरा वर्ष पूरा करने के बाद निकलने वाले विद्यार्थियों के लिए 
डिपलोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) को प्रदान करने की अनुमति देते हैं। 


3. अन्य: 
निजी संस्थानों द्वारा प्रशिक्षार्थियों को ऐसे डिप्लोमा प्रमाण प्रदान किये जा रहे हैं जो एआईसीटीई 
मानकों के अंतर्गत शामिल नहीं है। 
एआईसीटीई एनसीवीईटी प्रवेश की अपेक्षा अवधि एनसीआर | क्रेडिठ/वर्ष | अर्जित 
डिप्लोमा प्रकार |डिप्लोमा एफ स्तर क्रेडिट 
प्रव अंक 
3 3.5 40 440 
कक डिप्लोमा डिप्लोमा 40¢t पास वर्ष/3600 घंटे 4 40 460 
पा 4.5 40 480 
कुल:480 
संगत विषय में 42वीं 4 40 460 
डिप्लोमा डिप्लोमा पास या संगत ट्रेड में 2 वर्ष/ 
Saat || में लेहरल l04t के बाद 2 2400 घंटे 4.5 40 480 
लेटरल प्रवेश प्रवेश वर्षीय 
एनटीसी/एनएसी oust 
2 वर्ष। 2400 4.5 40 /80 
यूजी डिप्लोमा डिप्लोमा 42et पास घंटे 5 40 200 
(एडवास्ड) कुल:380 
पोस्ट डिप्लोमा = डिप्लोमा पास 48 महीने से 5.5 40 220 
2 वर्ष तक 
* एआईसीटीई के कुछ आपवादिक डिप्लोमा कार्यक्रमों जैसे होटल प्रबंधन और फारमेसी में अलग-अलग समयावधि के साथ (24F पास 
कि रूप में प्रवेश अपेक्षायें हैं। 
** लेटरल प्रवेशकर्ता एआईसीटीई के दो वर्षीय डिप्लोमा में प्रवेश करेगा। 


अनुबंध 4: 'अनुमोदन हेतु प्रपत्र' का टेम्पलेट 


अर्हताओं के अनुमोदन हेतु प्रपत्र 


|. मूलभूत विवरण 


4. संस्थान का नाम 
2. पता 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


3. नोडल संपर्क व्यक्ति 


4. संपर्क नंबर 


॥. अर्हता का विवरण 


5. प्रस्तावित डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हता का नाम 


6. प्रस्तावित अवधि 


7. प्रस्तावित प्रवेश अपेक्षाएं 


8. क्या ये अर्हता निम्न द्वारा अनुमोदित और / या कार्यान्वित है। 

० एआईसीटीई या यूजीसी 

या 

० एआईसीटीई/यूजीसी द्वारा विनियमित कोई अन्य संस्थान/विश्वविद्यालय/कॉलेज | 
यदि हां, तो कृपया विवरण बताएं 


9. क्या ASAT पहले से ही एनएसक्यूएफ के अनुरूप है? हां /नहीं 


40. यदि हां, तो अनुमोदन और वैधता की तारीख 


44. न्यायसंगतता 


(उक्त ASA कार्यान्वयन की आवश्यकता) 


42. बैच और आवेदन की जाने वाली सीटों की संख्या 


43. प्रशिक्षित प्रशिक्षकों, मास्टर प्रशिक्षकों और टीओटी की संख्या। 
प्रशिक्षकों की agar भी बताएं 


44. मिश्रित अधिगम अनुपात सहित विस्तृत मूल्यांकन रणनीति और साधन (उल्लिखित तालिका)* 


45. प्रशिक्षित मूल्यांकनकर्ताओं और टीओए की व्यवस्था 


46. शिक्षण सामग्री की व्यवस्था 


॥. मान्यता एवं प्रकार 


I7. मौजूदा संबद्धता/मान्यता 


48. संस्थान का प्रकार (8.6.7.% में उल्लिखित प्रकारों के अनुसार) 


IV. पूर्व अनुभव और उद्योग संबंध 


49. विगत तीन वर्षों का पूर्व अनुभव और सेवायोजन 


प्रशिक्षित एवं सेवायोजित उम्मीदवारों 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


की संख्या 


वर्ष 4 
प्रशिक्षित] सेवायोजित| सेवायोजिता क2 | ख2 | ग2 | क3 | ख3 | ग3 
cmt) | (at) | % (rt) 


20. प्रस्तावित अहता के क्षेत्र/उप-क्षेत्र में एबी के उद्योग संबंध का साक्ष्य 


५. अवसंरचना 


मौजूदा अवसंरचना 


24. जियोटैग्ड ज्नैपशॉट 


22. कुल क्षेत्रफल 


23. कक्षाओं की संख्या 


VI. मानव अवसंरचना 


24. स्थायी संकाय सदस्य 


25. आउटसोर्स किए गए संकाय सदस्य 


26. प्रशासनिक स्टाफ 


VIL उपकरणों एवं उपस्करों के लिए अवसंरचना 


27. प्रयोगशालाओं की संख्या 


28. इंटरनेट कनेक्टिविटी 


29. HSA के अनुसार उपकरणों और उपस्करों की सूची 


अनुबंध 5: डिप्लोमा/डिप्लोमा (Usates) अर्हताओं का मूल्यांकन 
4. मूल्यांकन की रणनीति: 
डिप्लोमा अर्हताओं के लिए आकलनों को निम्नलिखित तरीके से किया जाएगा 
4. दोहरी श्रेणी प्रदानकर्ता निकायों के लिए: ये मूल्यांकन प्रदानकर्ता निकाय के मूल्यांकन स्कंध / 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2 


विभाग द्वारा किया जाएगा। तथापि, एनसीवीईटी में उल्लिखित एबी दिशानिर्देशों की पायरवॉल 
व्यवस्थायें संबंधित एबी द्वारा सुनिश्चित की जाएंगी। 


4.2 मानक श्रेणी के प्रदानकर्ता निकायों के लिए: ये मूल्यांकन स्वतंत्र तीसरे पक्ष एनसीवीईटी मान्यता 
प्राप्त एजेंसियों द्वारा किये जाएंगे। एनसीवीईटी - एबी - एए और मिश्रित अधिगम दिशानिर्देशों के 
अंतर्गत यथा विनिर्दिष्ट सभी मानकों और प्रक्रियाओं का पालन किया जाएगा। चूंकि 
डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) दीर्घावधिक प्रशिक्षण कार्यक्रम हैं इसलिए उम्मीवारों के निरंतर 
रचनात्मक मूल्यांकन की अपेक्षा रखी जाएगी जिसे स्वतंत्र और उचित तरीके से आंतरिक रूप से 
नियमित और निरंतर आधार पर किया जाता है। अत: इसके अलावा, संबंधित प्रदानकर्ता निकाय 
उम्मीदवारों के आंतरिक रचनात्मक मूल्यांकन के लिए एक अलग और स्वतंत्र आंतरिक मूल्यांकन 
स्कंध/ विभागत स्थापित करेगा। यह स्कंध मूल्यांकन का रिकार्ड रखने के लिए भी उत्तरदायी होगा 
और एनसीवीईटी द्वारा समय-समय पर इसकी निगरानी की जाएगी। 


aed में यथा वर्णित और एनसीवीईटी मिश्रित अधिगम दिशानिर्देशों में उल्लिखित मूल्यांकन 
साधनों और पद्धतियों के लिए यथा अपेक्षित आवश्यक अवसंरचना सुनिश्चित की जाएगी। प्रदानकर्ता 
निकाय मूल्यांकनकर्ताओं के लिए शिक्षा और उद्योग अनुभव की दृष्टि से न्यूनतम मापदंड भी निर्धारित 
करेगा। 


एबी यह भी सुनिश्चित करेंगे कि सभी मूल्यांकनकर्ता विधिवत रूप से प्रशिक्षित हों और आकलनों के 
दौरान समुचित योग्यत के लिए अनिवार्य उद्योग प्रतिनिधित्व विहित कर सकता है। 


जैसा ऊपर बताया गया है एबी अर्हता के पाठ्यक्रम के दौरान उम्मीदवारों का रचनात्मक मूल्यांकन 
करेंगे। तथापि, पाठ्यक्रम की समाप्ति पर योगात्मक मूल्यांकन किया जाएगा जिसमें उम्मीदवार के 


लिए डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) कार्यक्रम के लिए योग्य बनने हेतु सफलतापूर्वक पास होना 
अनिवार्य होगा। 


संबंधित प्रदानकर्ता निकाय सत्र की शुरूआत में एक प्रशिक्षण और मूल्यांकन कैलेंडर तैयार करेगा और 
इसे वेबसाइट पर प्रकाशित करेगा। नौकरी में भूमिका, क्षेत्र और भूगोल के आधार पर बैच विशेष के 
लिए मूल्यांकन करने हेतु मूल्यांकन एजेंसी/मूल्यांकनकर्ता के उचित आवंटन के लिए एक तंत्र होना 
चाहिए। यह मूल्यांकन पाठ्यक्रम समयावधि की आधिकारिक समाप्ति से पहले किया जाना चाहिए। 
मूल्यांकन के परिणामों को संपूर्ण परीक्षा कार्यक्रम की अंतिम तारीख से दो महीनों के भीतर प्रकाशित 
किया जाना चाहिए। प्रमाण पत्रों को मूल्यांकन परिणाम घोषित होने की तारीख से एक महीने के 
भीतर सफल उम्मीदवारों को वितरित किया जाएगा। एबी वर्ष में दो बार प्रश्नों के पूल और तिमाही 
रूप से कुछ प्रश्न बैंकों को अनुमोदित करेगा जिन्हें डिप्लोमा अर्हताओं के लिए एए द्वारा तैयार किया 
गया है। 


डिप्लोमा/डिप्लोमा (एडवांस्ड) अर्हताओं को कार्यान्वित करने वाला एबी एनएसक्यूएफ सुमेलन और 
अनुमोदन के लिए अर्हता फाइल को प्रस्तुत करते समय उस Hea विशेष से संबंधित विस्तृत 
मूल्यांकन रणनीति को स्पष्ट रूप से दर्शाएगा। इस रणनीति को अर्हता की अलग आवश्यकताओं, 
एनसीवीईटी एए और मिश्रित अधिगम दिशानिर्देशों तथा एआईसीटीई/यूजीसी मानकों को ध्यान में 
रखते हुए तैयार किया जाएगा।. 


2. मूल्यांकन प्रकार 


2.4 मूल्यांकन प्रक्रिया में औपचारिक लिखित परीक्षाओं की प्रक्रिया को अब पुन: परिभाषित किया जा रहा 
है। ऑनलाइन परीक्षायें इन दिनों मूल्यांकन की प्रक्रिया में प्रमुख भूमिका निभाती हैं। मूल्यांकन को नैदानिक, 


रचनात्मक, योगात्मक, स्वामानक मापी, मानक संदर्भित, मापदंड संदर्भित, समकक्ष से समकक्ष यादृच्छिक और 


22, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7) 


3) 


स्वामूल्यांकन के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता Sl व्यावसायिक कौशल योगयताओं का मूल्यांकन एक 
प्रैक्टिकल परीक्षा के साथ आनलाइन/पेपर आधारित मूल्यांकन का एक संयोजन है। 


« मूल्यांकन के साधन : 


मूल्यांकन प्रक्रिया निम्नानुसार निम्नलिखित साधनों/प्रक्रिया के एक संयोजन का प्रयोग करेगी: 
ऑफलाइन मूल्यांकन और परीक्षा। 


अधिगम का मूल्यांकन सामान्यतः ग्रेड आधारित होता है और उसमें कक्षा परीक्षण, प्रश्नोत्तरी, लिखित परीक्षा, 
मौखिक परीक्षा, पोर्टफोलियो, अंतिम परियोजना और मानकीकृत परीक्षण, संपुष्टि मूल्यांकन शामिल हो सकते 
हैं। 


अधिगम परिणामों की जांच करने के लिए अंतर्निहित निरंतर/रचनात्मक/योगात्मक मूल्यांकन के साथ 
एलएमएस आधारित प्रॉक्टर्ड विषयवस्तु प्रदान करना। अंतर के लिए एससीओआरएम अनुपालन विषयवस्तु के 
सृजन के साथ एक खुले स्रोत एमएमएस उत्पाद के प्रयोग का सुझाव दिया गया है। 


ऑनलाइन प्रश्न बैंक: बहुविकल्पीय, चित्रात्मक, आनुमानिक, मिलान, क्रमबद्धता, सही/गलत, रिक्त स्थान भरे, 
फाइल अपलोड और निबंध। 


समूह परीक्षाएं 


मांग करने पर परीक्षाएं: अधिक लोचशीलता और विद्यार्थी केंद्रित होने का प्रस्ताव करने के लिए मांग करने पर 
परीक्षाएं करवाना। 


विद्यार्थियों के ध्यान, समझ की जांच करने और विषय को आत्मसात करने के लिए प्रयुक्त अंतर्निहित नियंत्रणों 
के साथ मूल्यांकन के साधन। 


अधिगम परिणामों की जांच के लिए सुविधा सहित मूल्यांकन इंजन | 

प्राप्टर्ड खुली पुस्तक परीक्षा: ऑफलाइन या ऑनलाइन। 

सूक्ष्म/प्रमुख परियोजना कार्यकरण और मूल्यांकन | 

मौखिक परीक्षा: ऑफलाइन/ऑनलाइन । 

मूल्यांकन साक्षात्कार: ऑफलाइन/ऑनलाइन | 

अंतर्निर्मित नियंत्रणों, बायामेट्रिक्स, सुरक्षा, मूल्यांकन आदि सहित प्राप्टर्ड ऑनलाइन । 
अंतर्निर्मित नियंत्रणों, बायामेट्रिक्स, सुरक्षा, मूल्यांकन आदि सहित परीक्षा | 

आकलनों के लिए एआर/वीआर/एक्सआर का भी प्रयोग किया जा सकता है। 


कर्नल संतोष कुमार, सचिव 


[वविज्ञापन-॥॥/4/असा./व94/2024-25] 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


NATIONAL COUNCIL FOR VOCATIONAL EDUCATION AND TRAINING 
NOTIFICATION 
New Delhi, the l5th May, 2023 


Guidelines for Diploma Qualifications in Vocational Education & Training and 
Skilling 


F. No. 36002/6/2022/४९ शा4.--. INTRODUCTION 


l.l. The National Education Policy (NEP) 2020, is the first education policy of the 2lst century and aims to 
address the many growing developmental imperatives of our country. NEP 2020 highlights that, holistic 
development and a wide choice of subjects and courses should be the new distinguishing feature of 
education and there should be no hard separation among ‘curricular’, ‘extracurricular’, or ‘co- 
curricular’, among ‘arts’, ‘humanities’, and ‘sciences’, or between ‘vocational’ or ‘academic’ streams. 
To realise the intent and objectives of National Education Policy 2020, the National Credit Framework 
(NCrF), has been developed which is an inclusive umbrella Framework toseamlessly integrate the credits 
earned through school education, higher education and vocational & skill education. This will be a game 
changer in realising the vision and intent of NEP 2020 by removing distinction, ensuring flexibility & 
mobility and establishing academic equivalence between general and vocational education. Such 
integration shall open numerous options for the further progression of students and enable entry and re- 
entry from the vocational stream to general education and vice- versa, thus mainstreaming vocational 
education and skilling. 


.2. The National Council for Vocational Education and Training (NCVET) was notified bythe Ministry of 
Skill Development and Entrepreneurship (MSDE) on 5th December 208 to regulate the functioning of 
entities engaged in vocational education and training, both long and short-term, and establish minimum 
standards for the functioning of such entities. One of the major functions of NCVET is to approve 
Qualifications in order to align them with National Skills Qualification Framework (NSQF) which is a 
nationally integrated competency-based framework that enables persons to acquire desired competency 
levels, transit to the job market and, at an opportune time, return for acquiring additional skills to further 
upgrade their competencies. This enables continued and lifelong learning of an individual along with 
his/her professional journey thereby truly implementing the concept of ‘learn while youearn’. 


.3. Currently, under the Vocational Education & Training and Skills ecosystem, qualifications aligned and 
approved under National Skills Qualification Framework (७५४७) are pegged at levels ranging from | to 
8 and mostly only certificates are awarded to the learners. Erstwhile NSDA had approved & aligned 
certain Diploma Qualifications. However, there were no clear guidelines regarding the approval & 
alignment of Diploma Qualifications. Post formation of NCVET, during rationalisation of the ecosystem 
the need for guidelines regarding Diploma Qualifications has again emerged especially in the light of 
NEP 2020 & NCtF. 


.4. The vision of the Hon’ble PM is to make India the skill capital & manufacturing hub ofthe world. With 
policy interventions like NEP 2020 & NCrF, government has provided an enabling and encouraging 
environment for VET & skilling in the country. Formalising higher-order qualification like Diploma 
within the skilling domain will be animportant step in enhancing its aspirational value and in a true sense, 
integrate vocational & general education through provisions of NEP 2020 and NCrF. 


.5. Also, lately NCVET has been receiving requests from Awarding Bodies (ABs) to align and approve 
Diploma Qualifications. ABs have requested that enablement of Diploma certifications will provide 
learners with higher progression avenues and enhance the aspirational value of vocational education and 
training. The matter was discussed in the 20th Meeting of the National Skills Qualification Committee 
(NSQC) held on 30th June 2022. Taking note of the matter, NSQC directed to form a Committee, 
constituting members from All India Council for Technical Education (AICTE), University Grants 
Commission (UGC), MSDE, SSCs and other bodies concerned to formulate detailed guidelines on 
NSQF alignment and approval of ‘Diploma/ Diploma (Advanced)’ qualifications pertaining to vocational 
education and skilling. Accordingly,a Committee was constituted on 28th July 2022. The composition of 
the Committee along with the detailed ToR are attached as Annexure l. The committee members 
including UGC and AICTE have concurred with these Guidelines for Diploma Qualifications in 
Vocational Education, Training and Skilling (VET) vide communication dated 05/] 2/22 and 24/02/23 
respectively. 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. SCOPE 


2.. 


Accordingly, these Guidelines have been formulated for enabling NSQF alignment & approval of 
Diploma & Diploma (Advanced) Qualifications pertaining to the Vocational Education & Skills sphere. 
These shall apply only to NCVET recognised Awarding Bodies. 


3. DIPLOMA QUALIFICATIONS 


3.. 


3.2. 


The term ‘Diploma’ is used variedly formally & informally across the world. Generally, it is used to 
denote a certificate awarded by an educational establishment to show that someone has successfully 
completed a course of learning. Such courses of learning are often of higher level in a focused area of the 
same subject. Sometimes a diploma represents a specific academic award usually earned in 
professional/vocational courses. 


Therefore, a Diploma in Vocational Education & Training & Skilling would mean a NSQF aligned & 
approved qualification of a higher order in a specific field leading toa focused job or learning. Thus, the 
basic features of Diploma Qualification are as follows: 


a. Itis a long-term qualification 


b. It is of higher order learning i.e. higher than school education but not leading to adegree except 
under provisions of lateral entry into any degree program 


c. Itis generally a focused or specialized field of learning leading to a vocation/job rolein the market. 


4. CURRENT SCENARIO 


4.. 


4.2. 


4.3. 


4.4. 


Technical & Professional courses under the guidelines of government regulators like AICTE and UGC 
from their recognized institutions lead to the grant of formal ‘Diploma/Post/PG Diploma’ certification. 
Such awards are largely accepted for government recruitment & lateral entry into higher-level 
technical/general education. 


In addition, there are various independent, not regulated, organizations in the ecosystem that also grant 
Diploma certification upon completion of their courses/training. These diplomas are not recognized by 
AICTE/UGC and are generallynot eligible for government recruitment & lateral entry into higher-level 
general education. 


Unlike the term ‘degree’ which is regulated by the UGC Act, the use of the term ‘diploma’ is not 
restricted under any Act. This allows any entity to grant Diploma certificates to the learners. However, 
such entities cannot use the terms ‘duly approved’ by AICTE/Central/State government institutions etc. 
while certifying the learners. 


The current ecosystem for grant of diplomas in the country including AICTE, UGC & others has been 
detailed in Annexure 2. 


5. NEED AND URGENCY FOR BRINGING DIPLOMA QUALIFICATIONS IN SKILLING 


5.l. 


5.2. 


Creating Aspiration: The vision of Hon’ble PM is to make India the Skill Capital of the world. For 
achieving this goal, it is imperative that the VET & skilling programs have standing & value in the 
ecosystem so that they are desired by the learners. Currently, learners from the VET and skilling 
ecosystem can only obtain a certificate for all courses undertaken by them. Diploma nomenclature holds 
a reputation in the ecosystem and allowing NSQF aligned & approved Diplomas shall not only enhance 
the aspiration towards vocational education, training & skilling programs in the minds of learners but 
also increase employability through enhanced recognition of certification. 


Creditisation: The upcoming National Credit Framework (NCrF) provides for creditisation of all 
educational & vocational qualifications encompassing school, higherand vocational education, training & 
skill programs. The NCrF gives equal weightageto all types and streams of learning including vocational 
education, training & skilling. This shall enable a learner having an NSQF-aligned & approved diploma 


[भाग ॥॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


5.3. 


5.4. 


5.5% 


5.6. 


5.7. 


5.8. 


to earn credits similar to any other educational program of similar duration & NCrF levels. Thisshall not 
only provide him/her with accumulation and utilization of credits for various purposes like multiple 
entry & exit, and progression into other streams including general education and lifelong learning but 
also give NSQF Diplomas an equal footingin both the learning sphere & job market. 


Providing ME-ME Pathways: Formal Diploma qualifications may enable forward linkages to general 
education like current polytechnics have pathways to engineeringdegrees. 


Standardisation and Quality Assurance: NSQF qualifications occupy a large spacein the Vocational 
Education & Skills ecosystem but only certificates are being awarded to most learners. The Diploma 
certifications offered in the skills ecosystem by variousinstitutions are largely unregulated which often 
leads to confusion & misinterpretationin the minds of learners, academia & industry. Also, due to lack of 
standardised norms, syllabi and content the learning outcomes vary hugely from one Diploma 
Qualification to another. Therefore, there is a need for formalising the Diploma qualifications through 
standardised norms, parameters & procedures for infusing quality assurancein them. 


Integration and Equivalence with General Education: With the advent of NEP 2020 & NCrF the 
concept of holistic education including cross stream learning shall happen in more educational 
institutions. This will provide also a learner holding a formal Diploma qualification with opportunities 
not just limited to the technical or vocational sphere, but also in general education. With embedding of 
vocational education in higher education models being enabled, Diplomas will provide for integrated 
learningoptions. 


Enabling higher order (Diploma) Qualifications across sectors in VET & Skilling: NSQF approved 
Qualifications currently exist across sectors but only certificates are being awarded in these. The current 
AICTE Diploma programs provide for award of Diploma in only technical fields of Engineering and few 
professional fields like Paramedical and Management sectors. Therefore, there is a vast gap and need for 
Diploma Qualifications in other sectors like Agriculture, textile, Mining, BFSI etc. NSQF aligned & 
approved Diploma qualifications that would cater to all these sectors including futuristic courses 
run in partnership with industry. This will help in ensuring faster spread of vocationalisation across all 
the corresponding sectors and the educational spectrum/ladder enabling achievement of objectives as set 
in NEP 2020. 


Industry Recognition: The nomenclature ‘Diploma’ holds a reputation & recognitionin the industry & 
job market. Thus formalising it and awarding a ‘Diploma’ to learners shall enhance employability & 
aspiration. There are sectors where Diplomas have been granted by the entities not regulated by AICTE 
or UGC e.g. APTECH & NIIT in IT domain, and are well accepted by the industry. Formalising such 
diplomas especially in areas like Finance & technology where already the acceptance of such programs 
exists will further strengthen the reputation & recognition of Diploma Qualification in VET & skilling. 


International Mobility: The enhanced recognition & reputation in the industry of a Diploma is not 
limited to the national job market but it holds true internationally also. We already see the demand for 
diploma holders throughout the middle eastern countries. Therefore, expanding the scope of Diploma 
certification across sectors shallenhance the international mobility of the learners too. Further, by enabling 
equivalence with international qualification frameworks leading to mutual recognition through 
formalisation of Diploma Qualifications shall facilitate such mobility. 


6. FRAMEWORK FOR DIPLOMA/DIPLOMA (ADVANCED) IN VET & SKILLING 


6.. It is clear from the above-mentioned section that there is an established need for formalizing the Diploma 


Programmes for Vocational Education, Training & Skilling ecosystem; the award of Diploma is not 
restricted as that of Degrees under any Act, and there is a need to formalize the Diploma mechanism for 
VET & skilling so that the misuse of Diploma is curtailed and the aspirational value attached with the 
certificationis made accessible formally to all VET & Skilling learners. 


7. BASIC PRINCIPLES 


Ol. 


7.2. 


Clear Separation: A clear distinction between the regulatory space of AICTE & NCVET shall be 
ensured thereby avoiding any regulatory overlap. NCVET shall approve Diploma Qualifications for 
Vocational Education & Training and Skilling sphere only. 


NCVET Recognition: Only the NCVET-recognized Awarding Bodies shall be able toimplement the 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Diploma Qualifications. NCVET shall prescribe additional norms for Awarding Bodies who desire to 
run Diploma Qualifications to establish requisite infrastructure & other resources. 


7.3. NSQF Compliance: All Diploma Qualifications must be aligned to National Skills Qualification 
Framework (NSQF) and approved by the National Skills Qualification Committee (NSQC). All the 
NSQF norms & compliances as prescribed by NCVET from time to time shall be duly complied with. 


7.4. Compliance with AICTE norms: In addition to the NSQF norms as stated in the paraabove, all Diploma 
Qualifications shall adhere to the prescribed minimum AICTE norms related to entry requirements & 
duration, level of courses, etc. This shall ensure the quality & standard of the Diploma Qualifications 
under VET & Skilling sphere thereby paving the way for similar recognition by the industry. 


7.5. Equivalence: These Diploma qualifications shall adhere to the NSQF norms related to the grant of 
Diploma/Diploma (Advanced) and AICTE norms in terms of duration, entry requirement, etc., as 
detailed at Annexure 3. Since these Qualifications will adhere to the norms & standards of both the 
regulators i.e. AICTE & NCVET, they shall attain the same NCrF levels & Credits as the AICTE 
Diploma Programmes. A snapshot of placement of NSQF-aligned & approved Diploma/Diploma 
(Advanced) Qualifications along with AICTE & UGC Diploma Programmes is given at Annexure 3. 


7.6. Detailed & Comprehensive Assessment: The Qualifications shall be subjected to much detailed 
assessment process through quality-assured agencies, assessors & processes. 


IMPLEMENTATI 


8.l. Types of Diploma: As currently exists in the AICTE system for Vocational Diplomas,two types of 
Diplomas shall be formalized through NSQF alignment & approval namely, Diploma & Diploma 
(Advanced). 


8.2. Entry Requirements and Duration 


Diploma 0" pass 3 years/ [7 Year 3.5 40 480 
3600 hrs 2™ Year 4 60 
Lateral Entry(in 3" Year 4.5 80 
second year of = 
Diploma): 2 years/ 2 Year 4 60 340 
2400 hrs 
2 pass in relevant 3" Year 4.5 80 
subjector 2 year NTC/ 
NAC after 0" in 
relevant trade 
Diploma 2" pass in relevant 2 years/ [४ Year 4.5 80 380 
(Advanced) subjector 2 year = 
NTC/NAC after 0% in [7400 brs | 2 Year | 5 =) 
relevant trade 


*The total duration should ideally be in multiple of 30s for easy creditisation and must necessarily include 
the Employability Skill NOS. 

A learner must complete the Diploma or Diploma (Advanced) Qualification [3 years after class l0th for 
Diploma and 2 years after class [20 for Diploma (Advanced)] within 7 years from the date of 
admission/enrolment into the programme. 


8.3. Structure of Diploma Qualifications 


8.3.. Diploma Qualifications: The Diploma Qualification of three years after class l0th leads to 
accumulation of 20 credits i.e 40 credits per year. The duration of this three-year Diploma 
Qualification is 3600 hours i.e. !200 hours per year. The Diploma (Advanced) Qualification is of 
2400 hours (i.e !200 hours per year) duration after class 20 leading to accumulation of 80 credits i.e 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


40 credits per year. 
Broadly, a Diploma and Diploma (Advanced) Qualification shall be structured as below: 


a. Core subjects: Core subjects contain those subjects which are directly related to thejob role(s) mapped 
against the Diploma Qualification. 65 percent of the qualification shall comprise of such core subjects. 
To provide flexibility in design and enhanced options to the learner these core subjects maybe further 
divided into mandatory and elective subjects as follows: 


i. Mandatory subjects: These contain competencies which are essentially required to be performed for 
the job role mapped against the Diploma. A Diploma Qualification must contain at least 50 percent 
of the total qualification as mandatory subjects. 


ii. Electives: These contain competencies which are essential in nature but maybereplaced by a set of 
other competencies which are equally effective in order toperform a job role mapped against the 
Diploma Qualifications. Therefore, a learner maybe given a flexibility to choose between a set of 
competencies formed as electives. A diploma qualification may contain up to |5 percent of thetotal 
qualification as elective subjects. 


b. Non-core (Interdisciplinary/multi-disciplinary) subjects: To realize the vision of the NEP 2020, 
learning in interdisciplinary subjects shall be promoted under the Diploma Qualifications thereby 
making the qualifications holistic and multidisciplinary. Accordingly, as per the provisions of NCrF, the 
Diploma Qualification shall contain 25 percent of the total qualification as non-core subjects. These 
subjects are set of subjects which are not mandatorily required to be performed under a job role. 
However, these subjects must enhance the skills and competencies of the learner which, in turn, shall 
make him or her more equipped to perform the job role mapped against the Diploma Qualification. 
Therefore, these subjects might not be directly related to the job role but shall help in either quality 
improvement or incorporating innovation in order to enhance the core skills and competencies required 
for the job role. 


c. Employability Skills (ES): To enhance the employability of the learner NCVET hasapproved NOSs on 
employability skills varying from 30 to 20 hours. These contain l2 different modules on various skill 
sets required to make them industry ready and overall better citizens. A diploma qualification must 
contain the employability skills asfollows: 


=" Diploma Qualification - 240 to 360 hours* 
= Diploma (Advanced) Qualification — 80 to 240 hours* 


*In case an Awarding Body opts for less than 360 hours for Diploma Qualification and 240 hours for 
Diploma (Advanced) Qualification, the remaining hours may be included as part of Core Subjects. 


An Awarding Body must ensure that these ES learning hours are spread across all semesters and there 
is no semester which is without an ES NOS. Accordingly, it becomes mandatory to include at least a 
30 hours NOS in a semester. It must also be ensured that the ES NOSs are included in a manner that a 
hierarchical progression is formed from preceding semester to the next. In other words, the basic 
components of ES should be included in initial semesters followed by advanced components in later 
semesters. 


An Awarding Body may either utilize already NSQF aligned and approved ES NOSsor develop its own 
ES NOSs. While developing its own ES NOSs an Awarding Bodymust ensure that these NOSs include 
the modules which form part of NSQF alignedand approved ES NOSs. Currently, the ES NOSs include 
2 modules as below: 


i. Introduction to Employability Skills; 
ii. Constitutional values/Citizenships; 
iii. Becoming a professional in 2|st Century; 
iv. English Skills; 
v. Career Development & Goal Setting; 
vi. Communication Skills; 
vii. Inclusion, Gender Sensitivity, PwD etc.; 


viii. Financial & Legal Literacy; 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


ix. Digital Literacy & Skills; 
x. Entrepreneurship; 
xi. Customer Service; and 
xii. Job readiness and exam preparation 


However, for higher education incorporation of higher order employability skills whichmake a learner 
not only highly employable in the contemporary job market but also make him/her future ready is 
imperative. Keeping in line with the future of work requirements the employability skills are further 
being rationalized and strengthened(work in progress) for different National Credit Framework (NCrF) 
Levels by adding higher order skills like: 


i. Critical thinking and problem solving 
ii Creative thinking and innovation 
iil. Analytical Thinking 

iv. Adaptive Thinking 

Vv. Design Thinking & Creativity 
Vi. Computational thinking 

vii. Social intelligence 

viii. Cross cultural competency 

ix. New media literacy 

Xx. Virtual collaboration 

Xi. Decision Making 


xii. Conflict resolution and negotiations 
xiii. | Vasudhaiva Kutumbakam: वसुधैव कु टुम्बकम: one earth one family one future 


These ES NOSs with such higher order skills shall be incorporated in Diploma & Diploma (Advanced) 
Qualifications, once developed and aligned to NSQF. 


8.3.2. A brief snapshot of the Diploma and Diploma (Advanced) Qualificationstructure is given 
below: 


Core subjects 50 800 200 as 300 0 
(Mandatory) 

Core subjects ॥00] 540 360 80 a 3 
(Elective) 

Non-Core 25 | 900 | | 600 | 300 50 5 
Employability 0 360* 240* 20* 60* 2 
Skills (ES)* 


*The figures are indicative. An AB may opt for any duration between 240 to 360 hours in three years for a 
Diploma and between /69 to 240 hours in 2 years for a Diploma (Advanced) with at least a 30 hour NOS in 
each semester as explained in para 8.3.]. (c) above. 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


8.4. Multiple Entry and Multiple Exit (ME-ME) Options: As envisioned in NEP and as per the provisions 


of NCrF multiple entry and exit options may also be provided to the learners pursuing Diploma and 
Diploma (Advanced) Qualifications. Any learner exiting a Diploma or Diploma (Advanced) Program 
after completion of each semester (6 months) shall be issued a certificate after successful assessment. 
These certificates will indicate the appropriate NSQF/NCrF levels and commensurate credit points 
earned by the learner. This shall also enable a learner to re-enter a Diploma/Diploma (Advanced) 
Program based on the certificates at later intervals of time truly enabling and operationalizing the ME- 
ME provisions of NCrF. However, a learner must complete the Diploma or Diploma (Advanced) 
Qualification within 7 years from the date of admission/enrolment into the programme as mentioned in 
para 8.2 above. 


In line with the ME-ME provisions explained above, the Diploma and Diploma (Advanced) 
Qualifications shall be designed in a manner that learning in each semester amounts to an independent 
qualification leading to a job role recognized by industry. While designing the semesters of a 
Diploma/Diploma (Advanced) Qualification an Awarding Body must ensure that the Qualifications in 
every subsequent semester are hierarchical in nature providing progression from onesemester to another 
or are related and form part of the bigger job role corresponding to the Diploma/Diploma (Advanced) 
Qualification. Such qualifications must also be independently mapped to the appropriate NCrF/NSQF 
level with commensuratecredits. 


8.5. NSQF/NCrF Levels: As per the existing norms, the AICTE pegs Diploma (Engineering) and Post 


Diploma (8 months or 2-year duration after Diploma) at level4 and 5.5 respectively. UG Diploma of 
AICTE is pegged at level 5. Similarly, the NCVET Diploma shall be pegged at level 4.5 and Diploma 
(Advanced) at level 5. 


8.6. NCVET Recognition Process 


A. 


B. 


8.6.. Eligibility Criteria 


Types of Institutions where Diploma Programmes can be implemented: 
i. AICTE and UGC-recognized institutions and universities 


ii. Institutes/organizations of central or state governments like NSTI, NPTIs, CDAC, NIELIT, 
CIPET etc. and affiliated/onboarded centres of such institutes/organizations 


lil. Institutions recognized by State Technical Boards for Diploma programmes, Institutions 
recognized under Skill Hub Initiative (SHD, 


iv. Reputed industry and industry bodies. 


Vv. Institutes/centres empanelled/on-boarded by Awarding Body as per the NCVET Awarding 
Body guidelines. Only those institutes shall be considered which have proven track record of 
quality training demonstrated through parameters like industry recognition/linkages, high 
placement record and appropriate infrastructure etc. 


Other Conditions for the Institutes: 


Additionally, the institutes will have to showcase quality in terms of the following conditions. However, 
these conditions shall not apply to Type (i) and (ii) institutions mentioned in para 8.6..A (given 
above) and those shall be automatically eligible for implementing Diploma/Diploma (Advanced) 
Qualifications. 


i. Prior Experience: Institutions should be able to provide proof of prior experience in having 
continuously imparted quality and consistent technical and/or vocational education at the higher 
level recognized by regulators like UGC, AICTE, NCVET, etc. or by industry of repute and 
scale. Such institutes must have — 


e =Trained a minimum of 500 learners either intechnical/vocational/professional education in 
the preceding three years (cumulatively) from the date of submission of proposal for 
implementing Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications; 


e Should have been engaged in training or educational activities continuouslyfor the last three 
years (allowance for intervening COVID years) 


e The prior experience requirements may be relaxed by NCVET for niche areas, 
implementation in difficult terrain, LWE area etc. subject to reasoned justification along 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


iii. 


vi. 


with evidence. 


Industry linkages: The institution should have tie-ups with industry bodies which is 
demonstrable through evidence like MoUs and agreements. Members/representatives from the 
industry should be part of the management/decision making of the institute for example board 
of directors, governing council etc. 


Infrastructure: The following criteria shall be applicable with respect to the infrastructure of 
the institution where Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications are proposed to be 
implemented: 


e The faculty-student ratio shall be :30 or whatever is applicable by the respective 
University. The faculty will also include visiting faculty. 


e Basic amenities to run Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications like a laboratory 
equipped with appropriate tools and equipment, a library equipped with appropriate level 
books, an internet facility, and restrooms need to be defined by the Awarding Body and to 
be strictly complied by theinstitution. 


The term “laboratory” for the purpose of this guideline shall mean any area with relevant 
equipment to allow the smooth operation of practical sessions, fieldwork, demo work, 
simulation etc. which contribute to the learning of the candidate to acquire competencies as 
listed in the Qualification. An institution may have in-house lab or may showcase an external 
arrangement for the same.However, such arrangement shall be authenticated by valid evidence. 


Placement: The institute must have demonstrated quality in terms of high placement percentage 
for the past batches trained by it. It must have necessarily placed at least 60 percent of the total 
learners trained in the preceding three years. The placement shall include wage employment, 
self- employment and continued higher education corroborated by valid evidences. 


Trained Trainers: The institutions implementing Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications 
shall only employ the trained trainers and master trainers with thefollowing credentials: 


e For Trainers: The entry requirement for a trainer has to be at least one level higher 
(preferably level 6 and above) and a minimum of 2 years ofindustry or training experience 
in the relevant domain (with at least 50% of such experience as industry experience). This 
shall be ensured by theconcerned AB while establishing the minimum entry requirements. 
Further qualifications/requirements may be referred to as mentioned in the ToT guidelines 
released by NCVET from time to time. 


e For Master Trainers: A master trainer is a person who is highly skilled and 
knowledgeable in a specific field and is responsible for developing trainers in those fields 
by imparting training and skills of higher order to such prospective trainers. Any certified 
trainer after 5 years of training experience (with preferably some industry experience) gets 
eligible to become a Master Trainer. 


Further qualifications/requirements may be referred to as mentioned in the ToT guidelines 
released by NCVET from time to time. 


Trained Assessors: The institute implementing Diploma Qualifications must ensure that there 
is availability of trained assessors and assessment infrastructure as per NCVET Guidelines. 


8.6.2. Process for Approval: The approval process for ABs to run Diploma/Diploma(Advanced) 
Qualifications is outlined below: 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


STEP I: Proposal Submission 


The AB desirous of implementing the Diploma/Diploma (Advanced) Qualification will need to furnish a 
proposal in the “form for approval” template provided at Annexure 4 detailing the basic details like 
institution name, nodal contact and compliance to other conditions for institutes like prior experience, 
industry linkages, arrangement for trainers, arrangement for assessors etc. 


STEP 2: Examination of the proposal 
The proposal received for the Diploma/Diploma (Advanced) qualification will be submitted to NSQC for 
approval along with the requisite non-refundable processing fee as prescribed by NCVET. NCVET shall 
review the same as per the Diploma/Diploma (Advanced) guidelines. NCVET may devise an internal 
mechanism to scrutinize the proposal and may invite external experts for necessary guidance and support. 
NCVET shall also create a pool of Subject Matter Experts (SMEs) for taking expert inputs as and when 
required by it. This pool shall contain members from academics, industry, government & other relevant 


groups. 


STEP 3: Decision regarding approval 
A communication regarding the approval or non-acceptance of the proposal, as the case may be shall be 
conveyed to the AB by NCVET. In cases, where approval is granted, the number of course wise seats based 
on the ABs proven capacity and credibility shall also be conveyed by NCVET. 


STEP 4: NSOF Alignment and Approval of Diploma Qualifications 


All the Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications are to be aligned to NSQF and approved by the NSQC at 
NCVET. 


After approval of the proposal of an AB regarding Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications by NCVET as 
mentioned in step 3 above, following cases may arise: 


Case I: Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications already NSQF aligned andapproved 


In this case, an official order regarding the same shall be issued and displayed on NCVET website. The 
entire process of approval will take a total of 60 days starting from the day of submission of the 
complete proposal in the requisite format/template and a non-refundable processing fee by AB. 


Case II: Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications that are not NSQF aligned and approved 


In this case, a Letter of Intent (Lol) will be issued conveying the number of course wiseseats based on its 
proven capacity and credibility. However, the AB shall get the proposed Diploma/Diploma (Advanced) 
Qualifications NSQF aligned and approved asper standard NSQF norms/templates/SOPs/level descriptors 
defined by NCVET fromtime to time (visit www.ncvet.gov.in for details of the process). They will also 
comply with AICTE norms related to entry and duration. The concerned AB shall have to submit these 
Qualifications for NSQC approval within 30 days from the date of issue of Lol. 


8.7. Other Critical Operationalization Requirements: One of the senior faculty membersin the institute 
shall be appointed as the “Diploma Coordinator’ who shall be the nodal authority for all 
communications and monitoring purposes. 


8.7.l. The instructional area will be of appropriate size as advised by AB with a batchsize of maximum 30 
students per batch. NCVET may allocate less than 30 seats to aninstitution based on its demonstrated 
capacity and quality. An institution shall be eligible for one batch per Diploma/Diploma 
(Advanced) Qualification. However, under exceptional circumstances institutions with proven 
capacity and reputation may be considered for the allocation of additional batches by NCVET. 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.8. 


i.e. 3 years for Diploma after | 


8.9. Fee 
8.9.. 


8.9.2. 


8.9.3. 


8.0. 


8.0.. 


8.0.2. 


8.0.3. 


Recognition Period: The initial tenure of NCVET recognition for implementation of 
Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications shall be one (0l) year. The number of batches in a 
year shall be approved by the NCVET based on the capacity of the AB concerned. Within the year 
of recognition to run a Diploma/Diploma (Advanced) Qualification by NCVET, an Awarding Body 
may initiate Diploma/Diploma (Advanced)batches in approved institute(s) in the months of January 
and/or May and/or September. Batches formed in this year’s cycle shall complete the allocated 
duration 

oth & 2 years for Diploma (Advanced) after i2') unless the batch/institution 
is derecognised by NCVET based on grave discrepancies reported and/or substantial gaps identified 
during monitoring. 


Such tenure shall be extended at the end of each year for a further period of one (0l) year upon such 
request from the Awarding Body. This extension shall be based on the performance of the 
Awarding Body. 


Tenure of recognition for implementation of Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications is subject 
to recognition of an entity as an Awarding Body by NCVET and its tenure to implement 
Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications cannot go beyond its recognition as an AB by 
NCVET in any case. 


Grant of recognition is subject to yearly monitoring. Based on the performance NCVET may take 
necessary corrective/punitive actions including discontinuation of recognition. 


Processing Fee: An Awarding Body applying for approval to implement Diploma/Diploma 
(Advanced) Qualifications will be required to deposit a non- refundable processing fee of Rs. 
25000/- per qualification through the prescribed process. This fee will remain the same for both 
the Diploma and Diploma (Advanced) Qualifications. 


Security Deposit: Once an Awarding Body is granted approval by NCVET to implement 
Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications it shall keep security money in form of a Fixed 
Deposit Receipt (FDR) in a bank till the completion of Diploma/Diploma(Advanced) Qualifications. 
Such security money shall be Rs. 5000 per seat based onthe number of seats approved by NCVET. 
For example, if NCVET grants recognition to an entity to run a batch of 30 candidates the security 
money shall be 5000 multiplied by 30 i.e. I,50,000/-. Such arrangement has been provided to 
safeguard the interest of the learners. It is to be kept in mind that this is not a fee which is charged 
from the Awarding Body, instead it is a deposit kept with the bank till the batch is running. Oncethe 
batch is over, there is no requirement to keep any such deposit. 


Fee from Learners: An Awarding Body recognized by NCVET to implement Diploma/Diploma 
(Advanced) Qualifications must state a clear policy and norms regarding the fee which it will 
charge with respect to Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications from the candidates/learners. 
Such policy/norms shall be very explicit and must be displayed on the website of the AB. 


Curriculum Structure: The curriculum of a Diploma/Diploma (Advanced) Qualification shall be 
designed in a manner that at least 60% and preferably more than70% of the total curriculum consists 
of vocational skills. This shall include hands on training, on the job (OJT) training and 
apprenticeship which are sector-relevant and industry-vetted amongst other practical components. 
The relevancy and currency of curriculum shall be ensured for industry and job connect. 


Apart from following the standard NSQF norms related to curriculum design development & 
approval, additional measures shall be established to enhance the roleof industry participation while 
designing the curriculum of a Diploma/Diploma (Advanced) Qualification. A separate annexure 
for curriculum structure of a Diploma/Diploma (Advanced) Qualification shall be issued along with 
the QualificationFile Template for NSQC approval by NCVET. 


All the Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications shall be in the National Occupational 
Standard (NOS) format based to enable clubbing of NOSs, Qualifications, designing 
specializations, multiple entry multiple exit options and lateralentry options. This shall also enable 
creditization of NOSs and removal of duplicatingcontent, if any. 


Since the Qualifications shall be NOS based, curriculum for individual knowledge & 
understanding component of each NOS shall be designed separately. Therefore, the complete 
curriculum of a Diploma/Diploma (Advanced) Qualification shall correspond to all NOS 
especially for their Knowledge (K) and Understanding (U)components. This shall also enable easy 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


clubbing of Qualifications of lesser duration & NOSs while designing a Diploma/Diploma 
(Advanced) Qualification and removal of duplicating contents which shall be further reflected in 
the curriculum. 


8.0.4. All the Qualifications shall necessarily include the Employability Skills which include the skills 
required to make a candidate job ready. NCVET has approved NOSson ES for Qualifications at 
different NSQF levels and of varying duration. Same shall be applicable to Diploma/Diploma 
(Advanced) Qualifications also. However, NCVET may require additional ES to be incorporated 
in the Qualifications at any time. 


8.0.5. To maintain the standard and repute of Diploma Qualifications it is imperative that similar 
curriculum structure to that of AICTE & UGC Diploma programmes is followed. Therefore, in 
line with the UGC & AICTE curriculum structure, following elements must form part of 
curriculum design of Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications also: 


a. Basic Information like name, NSQF/NCrF levels, duration, credits, validity, entry 
requirements etc. 


b. Key Learning Outcomes for each Module or NOS with following components: 
i. Knowledge and understanding 
ii. General, technical and professional Skills required to perform andaccomplish tasks 
iii. Application of knowledge and skills 
iv. Employability Skills 


c. Trainer & Assessor requirements along with their qualifications (academic/vocational) and 
experience, for engagement 


d. List of Tools & Assessments 
e. Mode of training - Module/NOS wise 

e This should necessarily include OJT/Project Work/Apprenticeship/Internship 
f. | Assessment Strategy 


8.l. | Assessment: The assessment process for Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications shall be 
comprehensive and quality-assured. Only the top-performing AAs shall be eligible to conduct 
Diploma assessments based on their rating. Till suchtime that the ratings of AAs are published by 
NCVET, assessments shall be undertaken by the agencies notified by NCVET for this purpose. 
Additional measures shall be taken to infuse more norms & protocols with respect to the 
assessment of Diploma Qualifications. Such measures and the detailed assessment strategy are 
provided at Annexure 5. 


8.2._ Learning Content: Since the Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications shall be for Vocational 
Education, Training & Skilling, they would mandatorily consist of at least 60% (recommended 70 
percent) of skills component. The respective AB shall ensure that the content isavailable in the 
vernacular where it intends to impart thequalification. They shall ensure the content is compatible 
with the online mode, if possible, of learning to allow flexibility. 


8.3. Award of Diploma: Certification shall be carried out as per the NSQF certification norms. 


8.3.._ A NCVET recognized Diploma/Diploma (Advanced) for all purposes shall mean a diploma 
certification carried out by an Awarding Body authorized by NCVET to do so, as under the 
provisions and with effect from the date of issuance of these guidelines. 


9. PROMOTING PATHWAYS TO DIPLOMA 


9.. ABs shall create enabling provisions for learners to club the related qualifications completed over years of 
learning through credit accumulation & transfer to acquire a Diploma/Diploma (Advanced) 
Qualification, subject to fulfilment of entry requirementsas given in para 8.2 above and compliance with 
structural design as mentioned in para 8.3 above. Such clubbing and creation of pathways might also 
require development ofbridge courses by ABs. Keeping in view the provisions of NCrF, respective ABs 
shall develop policy on clubbing of qualifications, assessment strategies regarding the same and other 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


related aspects and submit the same to NCVET before implementation. Providing for pathways to 
Diploma Qualifications shall make other NSQF qualificationsalso aspirational by providing them with an 
additional progression route and promotinglifelong learning as envisaged in NEP 2020. 


0. MONITORING 


0.i. All the ABs implementing Diploma/Diploma (Advanced) Qualifications shall be subjected to NCVET 
Guidelines for Recognition & Regulation. Additionally, NCVET may prescribe extra parameters & 
compliances for institutions running these qualifications which may include provisions like a third-party 
inspection. 


l.PROGRESSION 


4.. The Diploma qualifications have a natural progression to Diploma (Advanced) in the relevant field. 
Prospects of lateral entry and progression of Diploma/Diploma (Advanced) holders in higher-level 
educational programs will also be explored throughconsultations with AICTE and UGC. 


2.GRIEVANCE REDRESSAL 


2.. A learner shall be able to register his/her grievance with respect to training, assessment, certification etc. 
with NCVET as per the grievance redressal policy of NCVET available at NCVET website 
(www.ncvet.gov.in). Similar provisions for institutions and ABs to register and get redressal for their 
grievances are available in the mentioned guidelines. 


ANNEXURE I: COMPOSITION OF COMMITTEE AND ToR 


A. Composition of the Committee for the formulation of guidelines on the approvalof NSQF 
alignment of Diploma / Advanced Diploma qualifications 

GV_ Dr. Vinita Aggarwal, Executive Member, NCVET Chairperson 
l. Representative of UGC, Member 

2: Representative of AICTE, Member 

3. Representative of DGT, Member 

4. Representative of NIELIT, Member 

5. Representative of MSDE, Member 

6. Representative of PSSCIVE, Member 

Vs Representative of FICSI, Member 

8. Representative of Agriculture SSC, Member 

9. Representative of NASSCOM, Member 

0. Representative of Tourism & Hospitality Skill Council, Member 

Il. Representative of Leather Sector Skill Council, Member 


2. Col Santosh Kumar, Director, NCVET, Member Secretary 
B. The detailed Terms of Reference (TOR) of the committee shall be as follows: - 


| To identify parameters for delineating qualifications which can be categorized as Diploma / 
Advanced Diploma qualifications under NSQF 


Il. To frame a mechanism for clearly establishing the type of Diploma/Advanced Diploma 
Qualifications falling under the purview of Vocational Education & Training (VET) & Skills, thereby 
clearly segregating the regulatory scope of academic education, technical education & VET/Skills. 


iii. To suggest process and procedure of approval and NSQF alignment of Diploma /Advanced 
Diploma qualifications pertaining to VET and skill domain. 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


iv. 


V. 


To lay down various standardized parameters like duration, entry requirements,completeness, 
levels, etc., for such qualifications. 


To work out interlinkages and mechanisms to establish equivalence between Diploma 


/ Advanced Diploma qualifications of various regulators like UGC, AICTE and NCVET. 


vi. 


Vii. 


viii. 


To lay special infrastructure/staff, processes and content requirements of TPs of ABswho could 
be authorised to offer such courses. 


Toformulate guidelines for NSQF alignmentand approvalof qualifications based on 2(a) to (e) 


above. 


To consider any other related matter, if any 


ANNEXURE 2: CURRENT DIPLOMA ECOSYSTEM IN INDIA 
|) All India Council for Technical Education (AICTE): 


a) 


b) 


ii. 


ese 
lll. 


Diploma Engineering (Polytechnic): These are the Diploma programs offered largely in the 
fields of Engineering leading to a specified vocation. The curriculum of such programs is 
available for Universities, State Technical Education Boards, and Institutions for updating and 


adoption. These are 


i) Diploma Programmes: 


e Largely, the duration of a Diploma programme is either 3 or 4 years afterpassing class 
l0th depending upon the field. However, there are few exceptional fields where the 
entry requirement is a |2th class pass witha duration of 2 or 3 years like hotel 


management & pharmacy. 


e Generally, there is a provision of lateral entry for [20 pass candidates into the 


diploma programmes where the entry requirement is | 0th classpass. 


e Post completion of diploma after class | 20 class there is also a provisionfor lateral entry 


into engineering degree programs. 
e A few examples of such Diploma Programmes are as given below: 


© Diploma in Pharmacy is of 2 years for class | 20 pass candidates 


© Diploma in Architectural Assistantship is of 3 years for class l0th pass 


candidates 


© Diploma in Engineering and Technology is of 3 or 4 years for class l0 pass 


candidates 


ii) Post Diploma Programmes: Post Diploma programs can either be of |8 months, or 2 
years duration. The minimum eligibility for such programs is having passed the Diploma 


programs. 


https://www.aicte- 
india.org/sites/default/files/approval/2023- 
24/APH%202023 %20-%2024.pdf 


Existing guidelines for the establishment of new technical institution 
Requirements and Eligibility 


The Promoter Trust/ Society/ Company shall have the Land as required and its 
Lawful possession with clear title in the name of the Promoter 
Trust/Society/Company on or before the date of submission of the application. 


Requirements for Technical Institutions shall be as per the norms specified in 
Chapter VII of the Approval Process Handbook. 


The building plan for the entire duration of the Programme(s) of the Institution 
shall be prepared by an Architect registered with the Council of Architecture/ 
Licensed Surveyor and shall be approved by the Competent Authority as 
designated by the concerned State Government/ UT. However, buildings for 


the First Year should be completed in all respects as per the Infrastructure 
requirements. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


iv. The Head of the “Technical Institution” shall be named as the “Principal/ 
Director” having qualifications as per AICTE norms as defined for Principals ina 
Programme of the Technical Institution. 


c) Vocational: AICTE approves the technical institutes that are willing to run 
B.Voc./ D.Voc/ Diploma of Skill (D.Skills). AICTE-approved Technical 
Institutions are eligible to implement these courses. 


i) Bachelor of Vocation B.Voc: 


The duration of the B.Voc program is 3 years and the eligibility for joining 
the B.Voc program is a Class 2 pass. There are options of multiple entry 
multiple exit (ME-ME) in a B.Voc program - 


e if acandidate exits the programme after completing the first year he/sheis 
granted a Certificate; and 


e if the exit is after completing the second year then a certificate of 
Diploma is awarded to the candidate. These are pegged at NCrF/ NSQF 
levels 4.5 & 5 respectively. 


ii) Diploma of Vocation D.Voc (Under revision): 


The duration of the D.Voc program is 3 years and the eligibility for joining 
the D.Voc program is Class l0 pass. The awarding body is the Board of 
Technical Education. On completion of D.Voc, students may take lateral 
entry in 2nd year of Engineering in the same or allied sector. 


iii) Diploma of Skills D.Skills: 


The duration of the D.Skills program is 3 years and the students who havenot 
passed Class l0 are eligible for this program. The awarding body is theBoard 
of Technical Education. Currently there is no equivalence and vertical 
mobility for Diploma of Skill (D.Skills). 

iv) Post Graduate Diploma: 
These are Diploma programmes offered after graduation for a duration of 2 
years. In some cases, the duration might be less than 2 years (eg. Executive 


programmes) but in all cases it is more than | year. These programmes are 
considered equivalent to a post graduate degree. 


2) University Grants Commission (UGC): 


Diploma/certificate courses are not specified by UGC. However, universities can run the 
diploma / certificate courses with due approval of its governing councils/statutory council 
wherever required. However, for BVoC programmes, UGC has specified Guidelines which 
allow grant of Diploma & Diploma (Advanced) for students exiting after completing Ist & 
2nd year respectively. 


3) Others: 


Private institutions granting diploma certificates to learners which are not covered under 
AICTE norms. 


ANNEXURE 3: DIPLOMA/DIPLOMA (ADVANCED) UNDER VARIOUSREGULATORS 


AICTE NCVET Entry Duration | NCrF | Credits/ Credit 
Diploma Diploma Requirement Level year Points 
Type Type Earned 

3 3.5 40 40 

Diploma Diploma 0th Pass years/3600 4 40 60 

Engineering* Hrs. 
4.5 40 80 
Total:480 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


j2th pass in 4 40 60 
Lateral Entry Lateral relevant subjector 2 years/ 
in Dipl Entry i 2 year NTC/NAC 2400h 
ee | ee ae ४ | 45 | 40 i80 
gineering Diploma 
Total: 34 
0" in relevant iss 
trade 
2 4.5 40 80 
UG Diploma Diploma 2th pass years/2400 5 40 200 
(Advanced) hrs. T 
Total:380 
Post Diploma | Diploma pass 8 months 5.5 40 220 
to 2 years 


* Some exceptional Diploma Programmes of AICTE like Hotel management & Pharmacy have entry 
requirements as ]2th Pass with varying duration. 


** The lateral entrant will enter into 2nd Year of diploma of AICTE 


ANNEXURE 4: TEMPLATE OF ‘FORM FOR APPROVAL?’ 


I. Basic Details 


l. 


3. 
4. 


Form for Approval of Qualifications 


Name of the institution 
2. Address 
Nodal Contact Person 


Contact Number 


II. Qualification details 


5. 


6 
7. 
8 


Name of the Proposed Diploma/Diploma (Advanced) Qualification 
Proposed Duration 
Proposed Entry Requirements 


Whether this Qualification is approved and/or implemented by 


e AICTE OR UGC 

OR 
e = Any other institution/university/college regulated byAICTE/UGC 
If yes, pls mention the details 


Whether the qualification is already NSQF- aligned? Yes/No 


. If yes, the date of approval and validity 


. Justification 


(Need to implement said qualification) 


. Batches and no of seats being applied for 


. Number of trained trainers, master trainers, and ToT. Also, indicate the qualification of 


trainers 


. Detailed assessment strategy and tools including blended learning ratio (table mentioned)* 


. Arrangement for trained assessors and ToA 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. Arrangement for learning content 
III. Recognition and Type 
7. Existing Affiliation/Recognition 


8. Type of institution (as per the types mentioned in 8.6.!.A ) 


IV. Prior Experience and Industry Tie-ups 


9. Prior Experience and Placement for the last three years 


No. of Candidates Trained and 


S.No | Qualification Placed 


Year Year 2 Year 3 
॥। 
Trained Placed | A2 | B2 | C2 | A3 | B3 | C3 
(Al) % (Cl) 


20. Evidence of industry tie-ups of AB in the 
sector/sub-sector of proposed qualification 


V. Infrastructure 


Existing Infrastructure 


2. Geotagged snapshot 


22. Total Area 


23. No. of classroom 


VI. Human Infrastructure 


24. Permanent faculty 


25. Outsourced faculty 


26. Administrative staff 


VII. Infrastructure for Tools and Equipment 


27. No. of laboratories 


28. Internet connectivity 


29. List of tools and equipment as per the 
qualification 


ANNEXURE 5: ASSESSMENT OF DIPLOMA/DIPLOMA (ADVANCED) QUALIFICATIONS 


l. Assessment Strategy: 
The assessments for the Diploma Qualifications shall be carried out in the following manner. 
.. For Dual Category Awarding Bodies: 


The assessments shall be carried out by the assessment wing/department of the Awarding Body. However, the 
firewall arrangements mentioned in the NCVET AB guidelines shall be ensured by the concerned AB. 


.2. For Standard Category Awarding Bodies: 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


The assessments shall be carried out by independent third-party NCVT- recognized assessment agencies. All the 
norms and procedures as specified under NCVET AB, AA, and Blended Learning Guidelines shall be adhered to. Since 
Diploma and Diploma (Advanced)s are long-term training programs, there shall be a requirement of continuous 
formative assessment of the candidates which is conducted internally on a regular and continuous basis in an 
independent and fair manner. Therefore, in addition, the concerned Awarding Body shall establish a separate and 
independent internal assessment wing/department for internal formative assessments of the candidates. The wing will 
also be responsible for assessment record keeping and shallbe monitored periodically by NCVET. 


The requisite infrastructure as detailed in the qualification and as required for assessment tools and methodologies 
mentioned in NCVET Blended Learning guidelines shall be ensured. The Awarding Bodies shall also lay down the 
minimum criteria in terms of education and industry experience for the assessors. 


.3. The ABs shall also ensure that all the assessors are duly trained and may prescribe mandatory 
industry representation for appropriate qualifications during assessments. 


.4. As explained above the ABs shall carry out the formative assessments of the candidates during the 
course of qualification. However, a summative assessment at the end of the course shall be 
undertaken in which successful passing by the candidate shall be mandatory to qualify the 
Diploma/Diploma (Advanced) program. 


3, The concerned Awarding Body shall prepare a training & assessment calendar at the beginning of 
the session and publish it on its website. There should be a mechanism for fair allocation of an 
Assessment Agency/Assessors for conducting assessment for the particular batch based on job-role, 
sector and geography. The assessment should be conducted before the official end of the course 
duration. The assessment results should be published within 2 months from the last date of 
the entire examination schedule. The certificates to be distributed to the successful candidates 
within | monthfrom the date of declaration of assessment results. The AB shall approve the pool of 
questions biannually and question banks quarterly which are prepared by AAs for the Diploma 
Qualifications. 


.6. The AB implementing the Diploma/Diploma (Advanced) qualifications shall clearly spell out the 
detailed assessment strategy related to that particular qualification whilesubmitting the Qualification 
File for NSQF alignment and approval. This strategy shall be developed keeping in mind the 
individual requirements of the qualification, the NCVET AA and Blended Learning guidelines and 
AICTE/UGC norms. 


2. Assessment Types 


2.I. The process of formal written examinations in the assessment process now is getting redefined. The 
online examinations play a major role in the process of assessment these days. The assessment can 
be classified into Diagnostic, Formative, Summative, Ipsative, Norm referenced, Criterion 
referenced, Peer- to-peer randomized and self- assessments. The assessment of vocational skills 
qualifications is a combination of online/paper-based assessment together with a practical exam. 


3. Assessment Tools: 
The assessment process shall use a combination of following tools / processes as follows. 
a) Offline assessments and examination 


b) Assessments of learning are usually grade-based, and may include class tests, quiz, written exams, 
viva-voce, portfolios, final projects, and standardized tests, confirmative assessment. 


c) LMS based Proctored content delivery with in-build continuous/ formative/summative assessment 
to check learning outcomes. It is suggested to use an Open source LMS product, with creation of 
SCORM compliant content for interoperability. 


d) Online Question Bank: multiple-choice, pictographic inferential, matching, sequence hotspot, 
True/false, fill-in-the-blanks, file upload and essay. 


e) Group Examinations 


f) | On-demand Examinations: Offer examinations on demand to offer more flexibility and student 
centricity. 


g) Assessment tools with built-in controls used for checking students’ attention, understanding and 
assimilation of the subject. 


h) Assessment Engine with facility to check for learning outcomes. 


i) _ Proctored Open book examination: offline or online. 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


j) Minor / Major project work execution and evaluation. 

k) Viva-Voce: offline, online. 

l) Evaluation Interviews: offline, online. 

m) _ Proctored Online with built-in controls, biometrics, security, evaluation etc. 

n) Examination with built-in controls, biometrics, security, evaluation etc. 

0) AR/VR/XR may also be used for assessments 
Col. SANTOSH KUMAR, Secy. 
[ADVT.-II/4/Exty./9/2024-25] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. Digital signed by 


MANOJ KUMAR manos KUMAR VERMA 


Date: 2024.06.2] 
VERMA 79:56:00 +05'30! 


